小麦根腐病

英文名
Wheat common root rot

简介
小麦根腐病是一种全球性病害，也是我国小麦重要病害之一，各小麦栽培区都有发生。除引起根腐外，还为害麦株其他部位，引起苗腐、茎基腐、成株叶枯和穗腐等。常年因苗腐造成的缺苗率达10%～30%，成穗率和穗粒数亦明显降低。

为害症状
小麦种子、幼芽、幼苗、成株根系、茎叶和穗部均可受害，以根部受害最重。潮湿时病部均可产生黑灰色霉状物。

幼苗：播种后种子受害，幼芽鞘受害成褐色斑痕，严重时腐烂死亡。

根部：根部受害产生褐色或黑色病斑，植株茎基部出现褐色条斑，严重时茎折断枯死，或虽直立不倒，但提前枯死。枯死植株青灰色，白穗不实，俗称"青死病"。拔起病株可见根毛和主根表皮脱落，根冠部变黑并粘附土粒。

叶片：病斑初为梭形小斑，后扩大成长圆形或不规则形斑块，边缘不规则，中央浅褐色至枯黄色，周围深绿色，有时有褪绿晕圈。

茎节：病斑褐色，小长方形或圆形及不规则形，严重时病节以上部位枯死。

穗部：穗部发病在颖壳基部形成水浸状斑，后变褐色，表面敷生黑色霉层，穗轴和小穗轴也常变褐腐烂，小穗不实或种子不饱满。在高温条件下，穗颈变褐腐烂，使全穗枯死或掉穗。麦芒发病后，产生局部褐色病斑，病斑部位以上的一段芒干枯。

种子：种子被侵染后，胚全部或局部变褐色，种子表面也可产生梭形或不规则形暗褐色病斑。

病原物
病原为麦根腐平脐蠕孢 Bipolaris sorokiniana (Sacc.) Shoem.，属半知菌亚门。有性世代为禾旋孢腔菌 Cochliobolus sativus (Ito et Kurib.) Drechsl.，属子囊菌亚门。

形态：分生孢子梗直立，或膝状弯曲，有时可扭曲，淡褐色至暗褐色，长可达220μm，宽6～10μm，基部略膨大。分生孢子暗橄榄色，梭形至宽椭圆形，略弯曲，大小为(40～120)μm×(17～28)μm，近中央处最宽，两端渐狭，有3～12个离壁隔膜(多数6～10个)。

特性：菌丝生长温度范围0～39℃，最适温度24～28℃。分生孢子萌芽的温度范围为0～39℃，最适温度为22～32℃。分生孢子在空气相对湿度低于98%时，不能萌发，在饱和湿度下和水滴中萌发最好。

侵染循环
越夏和越冬：主要以菌丝体潜伏在种子内和病残体中越夏、越冬，种子表面也可携带病原菌分生孢子，散落于土壤中的分生孢子也能休眠越冬或越夏。病菌病原菌在种子中可存活多年。

侵入：小麦播种后，种子和土壤中的病菌侵染幼芽和幼苗，造成芽腐和苗腐。越冬或越夏病残体新产生的分生孢子，上一季残留的分生孢子亦可随气流或雨滴飞溅传播，侵染麦株地上部位，产生叶斑和叶枯。在生长季节内发病部位产生分生孢子，借风雨传播，发生多次再侵染，病部逐渐上移，最后侵染穗部和种子。

发生因素
气候因素：生育后期高温多雨，可大流行。

栽培因素：田间病残体多，腐解慢，病菌数量就多，发病重。连作麦田，发病较重。幼苗出土慢，发病重。土温20℃以上，高湿，有利发病。土质贫瘠、水肥不足易发病。小麦遭受冻害、旱害或涝害，可加重病害发生。

防治方法
(1) 种子处理：播种前进行药剂拌种，药剂可以选用12.5%烯唑醇乳油，或50%代森锰锌可湿性粉剂，或50%多菌灵可湿性粉剂，或50%福美双可湿性粉剂，或15%三唑酮可湿性粉剂，或22%萎锈灵可湿性粉剂，或50%退菌特可湿性粉剂，用量为种子重量的0.2%～0.3%。

(2) 农业防治：因地制宜选用抗病、耐病品种。与非禾本科作物轮作，避免或减少连作。选用无病种子，适期早播、浅播，避免在土壤过湿、过干条件下播种。增施有机肥、磷钾肥，返青时追施适量速效性氮肥。合理排灌，防止小麦长期过旱过涝，越冬期注意防冻。勤中耕，清除田间禾本科杂草。麦收后及时翻耕灭茬，促进病残体腐烂。秸秆还田后要翻耕，埋入地下。

(3) 药剂防治：发病初期喷洒50%福美双可湿性粉剂500倍液，或20%三唑酮乳油2000倍液，或15%三唑醇可湿性粉剂2000倍液，或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液，或25%敌力脱乳油1500倍液喷雾。7～10天后再喷1次。
