小麦纹枯病

英文名
Wheat sheath blight

异名
小麦立枯病、小麦尖眼点病

简介
小麦纹枯病几乎遍及世界各温带小麦种植地区，是我国各麦区常发性病害，一般病田的发病株率10%～30%，重病田块可达60%～80%，特别严重的田块因病害引起的枯白穗率还可能高达20%以上。因病造成产量损失一般在10%左右，严重时高达30%～40%。

为害症状
主要发生在叶鞘及茎秆上。小麦出苗后，根茎、叶鞘即可受害。发病初期，在地表或近地表的叶鞘上先产生淡黄色小斑点，随后发展呈典型的黄褐色梭形或眼点状病斑。病部逐渐扩大，颜色变深，向内侧发展可延及茎秆，引起病株的基部茎节腐烂，幼苗猝倒、死亡。小麦生长中期至后期，叶鞘上的梭形病斑常相互连结，形成云纹状花纹，中间呈淡黄褐色，周围有较明显的棕褐色环圈。病斑可沿叶鞘向植株上部扩展，直至旗叶。常因品种不同，形成青褐色至黄褐色花秆，使叶鞘及叶片早枯。当麦株间空气湿度大时，病斑也可向内侧扩展深及茎秆，导致烂茎，形成枯孕穗或枯白穗。在病株中部或中下部叶鞘的病斑表面产生白色霉状物，并纠集成团，颜色由淡黄色至黄褐色，逐渐变深，最后形成许多散生的、圆形或近圆形的褐色小颗粒状物，即病菌的菌核，大小1～2mm。菌核由少数菌丝与叶鞘组织相连，较易脱落。病菌也可以侵害根部。受害幼苗根系遭受破坏，根部呈褐色。重病苗逐渐死亡，轻病苗尚可生出新根。病苗地上部矮小，叶片小而挺直，暗灰蓝色。

病原物
无性态为禾谷丝核菌 Rhizoctonia cerealis Vander Hoeven，半知菌亚门丝核菌属；有性态为禾谷角担菌 Ceratobasidium graminearum (Bourd.) Rogers，担子菌亚门角担菌属。

形态：菌丝多分枝，分枝处呈直角或锐角，分枝基部稍缢缩，附近有1个隔膜。菌核初形成时为白色，后渐变浅黄色至褐色，球形、扁圆形或不规则形，表面粗糙。担孢子无色，单胞，椭圆形，基部稍尖。

特性：病菌生长温度范围为5～35℃，适温为20～25℃。在干燥条件下，菌核可存活6年以上。在含水量55%的土壤中，6个月后仍有80%的菌核具有较强活力。

侵染循环
越夏和越冬：病菌以菌核或菌丝体在土壤中，或附着在病株残体上越夏和越冬。

发展：随着气温变化，病害发生发展大致可分为冬前发生期、返青上升期、拔节后盛发期和抽穗后稳定期四个阶段。冬前病害即零星发生，播种早的田块会有较明显的侵染高峰；随着气温下降，越冬期病害发展趋于停止。第二年，麦苗返青后，天气转暖，随气温的升高，病情又加快发展。小麦进入拔节阶段时，病情开始上升，至拔节后期或孕穗阶段，病株率和严重度都急剧增长，达到最高峰。在小麦抽穗以后，植株茎秆组织老健，不利于病菌的侵入和在植株间水平扩展，病害发展渐趋缓慢。但是，在已受害的麦株上，病菌可由表层深及茎秆，加重为害，使病害严重度继续上升，造成田间枯白穗。

发生因素
高峰期：该病有2个明显的发病高峰，即冬前期和第二年，小麦拔节至孕穗期。

气候因素：当日均温度在10℃以下时，病害发展缓慢，超过15℃时病情上升，20～25℃时病情发展迅速，30℃左右时，病害发展基本停止。春季多雨潮湿的天气，有利于病原菌的发生和发展。

栽培因素：冬麦播种过早，密度过大，偏施氮肥，麦苗生长过旺，发病重。常年连作、麦田草害严重、土壤或田间湿度过大，发病重。施用带病残株而未经腐熟的粪肥等，发病也重。

防治方法
(1) 农业防治：选用抗病、耐病品种。适期播种，避免过早播种，减少冬前病菌侵染麦苗的机会。合理密植，加强田间排灌水系统的建设，勤中耕除草，降低田间湿度。避免过量施用氮肥，平衡施用磷、钾肥，特别是重病田要适当增施钾肥，增强麦株的抗病能力。带有病残株的粪肥要充分腐熟后再施用。

(2) 种子处理：用种子重量0.2%的33%纹霉净可湿性粉剂拌种，或用种子重量0.1%的25%三唑醇或25%三唑酮可湿性粉剂拌种。

(3) 药剂防治：麦苗返青期选用33%纹霉净可湿性粉剂300倍液，或5%井冈霉素水剂500倍液，或50%甲基立枯灵300倍液喷雾，重点喷洒麦株下方的发病部位。
