小麦霜霉病

英文名
Wheat downy mildew

异名
小麦黄化萎缩病

简介
小麦霜霉病主要分布在长江中、下游麦区以及西北、华北、西南和西藏高原等麦区，在台湾省也有发生。此病是一种偶发性病害，一般年份仅在局部地区或田块零星发生。一般发病率10%～20%，严重发生时高达50%。

为害症状
小麦霜霉病的典型症状是植株黄化萎缩，剑叶和穗部畸形，但在小麦不同生育期和不同条件下症状表现有所不同。

苗期：病株叶色淡绿并有轻微条纹状花叶。

拔节后：病株显著矮化，叶色淡绿并有较明显的黄白色条纹或斑纹，叶片变厚，皱缩扭曲，重病株常在抽穗前死亡或不抽穗。

穗期：穗期症状的特点是形成各种"疯顶症"，例如病株剑叶特别宽、长、厚，叶面发皱并弯曲下垂，穗茎曲屈或弯成弓形；穗型大或小，花不实；有时基部小穗轴长，呈分枝穗状，下部小穗的颖壳长成绿色小叶片；也有的穗头呈龙头状扭曲。

病原物
病原为孢指疫霉小麦变种 Sclerophthora macrospora (Sacc.) Thrium., Shaw et Narasimhan var. triticina Wang & Zhang，属鞭毛菌亚门。

形态：
- 孢囊梗：粗短，不分枝或少数分枝，顶生3～4根小枝。
- 孢囊孢子：无色，柠檬形或卵形，顶端有1乳头状突起，顶部壁厚，大小(66.6～99.9)μm×(33.3～59.9)μm，成熟后易脱落，基部留一铲状附属物。
- 卵孢子：浅黄色，球形至椭圆形，大小(43.5～89.1)μm×(43.3～88)μm。

特性：卵孢子萌发适温19～20℃，孢子囊萌发适温16～23℃。

侵染循环
越夏和越冬：病菌以卵孢子在土壤内的病残体上越冬或越夏。发病的野生寄主也是病菌的初侵染来源。

侵入：卵孢子在水中经5年仍具发芽能力。一般休眠5～6个月后发芽，产生游动孢子，在有水或湿度大时，萌芽后从幼芽侵入，成为系统性侵染。

发生因素
感病期：苗期是病菌的主要侵染时期，最易感病期为露白至一叶期。

气候因素：小麦播种后，雨水多、气温偏低，有利于该病发生。

栽培因素：地势低洼、稻麦轮作田易发病。播种后灌水不当，造成田间长期积水，也有利于发病。整地质量差，耕作粗放，发病亦重。

防治方法
(1) 种子处理：播种前，用种子重量0.2%～0.3%的25%甲霜灵可湿性粉剂拌种。

(2) 农业防治：发病重的地区或田块，应与非禾谷类作物进行1年以上轮作。做好农田基本建设工作，平整土地，修建完好的排灌水系统。雨后及时排水防止湿气滞留，促进麦株的迅速生长。病害发生后，要及早拔除并销毁病株。

(3) 药剂防治：病害常发地区，可在播种后喷洒药剂预防。药剂可选用0.1%硫酸铜溶液800倍液，或58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂1000倍液，或72%霜脲锰锌可湿性粉剂600倍液，或69%安克·锰锌可湿性粉剂1000倍液，或72.2%普力克水剂800倍液。
