小麦条锈病

英文名
Wheat stripe rust

简介
小麦条锈病是小麦生产中最重要的病害之一，由条形柄锈菌小麦专化型引起。该病害在我国各小麦产区均有发生，尤其以西北、华北、西南等地区危害较重。该病广泛分布于全世界，是小麦锈病中发生最为普遍和严重的锈病，流行年份可减产20%～30%，严重时可造成颗粒无收。

为害症状
主要发生在叶片上，叶鞘、茎秆、穗部、颖壳及芒上也可发生。

苗期：幼苗叶片上出现鲜黄色小点，呈多层轮状排列，即夏孢子堆。

成株期：叶片初生褪绿条斑，后逐渐隆起，转为鲜黄色，即夏孢子堆。夏孢子堆小，椭圆形，在叶片上沿叶脉纵向排列成整齐的虚线条状。后期表皮轻微破裂，散出鲜黄色的夏孢子。小麦近成熟时，在叶鞘和叶片上出现短线条状较扁平的黑色冬孢子堆，叶背较显著。冬孢子堆可数个联合，表皮不破裂。

病原物
病原为条形柄锈菌小麦专化型 Puccinia striiformis West. f. sp. tritici Eriks et Henn.，属担子菌亚门。

形态：夏孢子球形，鲜黄色，单胞，直径22～40μm，表面有细刺。冬孢子梭形或棍棒形，双胞，大小(36～68)μm×(12～20)μm，褐色，下端色浅，有短柄，顶部扁平或斜切，分隔处略缢缩。

特性：夏孢子形成的最适温度为10～15℃，0～32℃均能萌发，最适温度为10～12℃。病菌对高温的抵抗力很弱，夏孢子在36℃条件下，经2天即失去活力。在高温下，空气湿度越大，夏孢子死亡越快。条锈菌有生理分化现象，我国已发现29个生理小种，分别为1～29号，致病性有差异。

侵染循环
条锈病菌的侵染循环可分为越夏、秋苗感染、越冬及春季流行四个环节。

越夏：越夏是条锈病周年循环的关键。病菌在夏季最热月(7～8月间)旬平均温度在20℃以下的地区越夏，主要越夏地区包括甘肃的陇南、陇东，青海的东部，四川的西北部等。

秋苗感染：随着越夏区小麦收割，越夏菌源随气流远程传播至平原冬麦区，导致秋苗感染。如当地秋雨较多或经常结露，病菌尚可繁殖2～3代，使病菌群体增大。

越冬：当旬平均温度下降到2℃以下后，病菌进入越冬阶段。病菌主要以侵入后未及发病的潜育菌丝状态在麦叶组织内休止越冬。只要受侵组织不被冻死，病菌便可安全越冬。

春季流行：小麦返青后，越冬病叶中的菌丝体复苏，旬平均温度上升到5℃时，开始产孢，持续20多天。产生的夏孢子经气流传播到周围返青后的新生叶片上，引起多次再侵染，导致春季流行。

发生因素
气候因素：适宜温度为10-15℃，相对湿度80%以上。春季多雨、露水重、气温偏低时易流行。

栽培因素：大面积长期种植具同一抗源的品种，往往造成病菌小种的改变，发病严重。早春持续低温多雨，发病重。越冬菌量多，发病严重。

防治方法
(1) 农业防治：因地制宜地选用抗病品种，做到抗源布局合理及品种定期轮换。适期播种，适当晚播，不要过早，可减轻秋苗期条锈病发生。施足堆肥或腐熟有机肥，增施磷钾肥，搞好氮磷钾合理搭配，增强小麦抗病力。合理灌溉，雨后注意开沟排水，降低田间湿度。后期，发病重的需适当灌水，减少产量损失。清除自生麦。合理密植，避免氮肥过量；清除田间病残体；适期播种。

(2) 种子处理：用种子重量0.2%的15%三唑酮可湿性粉剂，或12.5%烯唑醇乳油拌种，或用种子重量0.1%～0.15%的2%烯唑醇湿拌种剂拌种。

(3) 药剂防治：发病初期选用20%三唑酮乳油1500倍液，或12.5%烯唑醇乳油1500倍液，或25%敌力脱乳油2000倍液喷雾。发病初期喷施三唑类杀菌剂，如三唑酮、丙环唑、戊唑醇等。
