小麦链格孢叶枯病

英文名
Alternaria leaf blight of wheat

简介
小麦链格孢叶枯病在陕西、甘肃和河南等省均有发生，发病严重时，常导致叶枯，叶片大部死亡。

为害症状
主要为害叶片。发病初期，叶上出现近圆形褪绿斑点，逐渐扩展为长卵形或椭圆形病斑，病斑褐色，最后发展成长条形或不规则形病斑，大小为(1～5)mm×(3～23)mm。病斑中心呈黑褐色眼点状，周围灰褐色至深褐色，病斑沿叶脉伸展，形成较长的坏死线。病斑周围有一圈狭窄的亮黄色晕圈。后期2个或多个病斑可汇合成为大型病斑，导致叶枯。病斑表面可生灰黑色霉状物。

病原物
病原为小麦链格孢 Alternaria triticina Prasada and Prabhu，属半知菌亚门。

形态：分生孢子梗直或弯曲。分生孢子单生或2～5个链状着生在分生孢子梗顶端。分生孢子宽卵形、椭圆形或棍棒状，黄褐色或深褐色，具3～8个横隔，0～5个纵隔或斜隔，分隔处缢缩。分生孢子大小(20～50)μm×(10～15)μm，初生和次生分生孢子具假喙，假喙柱形或膝状弯曲。

侵染循环
病菌随病残体在土壤中越冬或越夏，种子上也可带菌，第二年春天形成分生孢子，侵染春小麦或返青后的冬小麦叶片。

发生因素
一般在接近成熟期发病，寄主抗性下降，该病扩展很快。低洼潮湿或地下水位高的麦田发生重。

防治方法
(1) 农业防治：种植抗病、耐病品种。增施腐熟有机肥。开沟排渍，降低田间湿度，可减轻病害发生。

(2) 化学防治：发病初期可喷施75%百菌清可湿性粉剂600倍液，或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液，或50%异菌脲可湿性粉剂1500倍液。
