小麦散黑穗病

英文名
Wheat loose smut

简介
小麦散黑穗病在我国冬、春麦区普遍发生，普通年份发病率1%～5%，严重年份可达10%～15%。

为害症状
散黑穗病主要为害穗部，小穗畸形，偶尔也为害在茎和叶片。病株比健康植株稍矮，抽穗略早，带菌植株抽穗前不表现症状。所有小穗的子房、种皮及颖片均成为黑色粉末，被侵害的子房和颖片发育成冬孢子堆。病穗外面包有一层灰色薄膜，在抽穗前内部就已完全变成黑粉，所以俗称黑疸、乌麦、灰包。在病穗抽穗时，薄膜破裂，孢子随风飞散，病穗只残留穗轴，在穗轴的节部还可以见到残余的黑粉。后期的病穗仅残留曲折的穗轴。

病原物
病原为裸黑粉菌 Ustilago nuda (Jens.) Rostr.

形态：厚垣孢子球形，褐色，一边色稍浅，表面布满细刺，直径5～9μm。

特性：该菌有寄主专化现象，小麦上的病菌不能侵染大麦，但大麦上的病菌能侵染小麦。厚垣孢子萌发温度范围5～35℃，以20～25℃最适。

侵染循环
越冬：病菌以菌丝体潜伏在种子的胚部越冬。带菌种子是唯一的初侵染菌源。

侵入：小麦散黑穗病属于单循环病害，在小麦的一个生长季中只侵染一次。带菌种子播种后，潜伏在胚部的菌丝体也开始萌动，菌丝随着小麦的生长点伸长而向上蔓延。到小麦孕穗期间，菌丝体在整个穗部迅速发展增殖，破坏花器并耗尽其营养，形成厚垣孢子。成熟的厚垣孢子随风吹散，落到健穗花器上，24小时内即可萌发产生先菌丝，然后形成侵染菌丝。侵染菌丝一般由小麦雌蕊柱头侵入，经花柱进入子房，穿过珠被，到达胚珠。入侵的菌丝并不妨碍子房和胚的生长发育。当小麦种子形成时，菌丝已进入胚部和子叶盘，随着小麦种子的成熟，菌丝的胞膜略有加厚而进入休眠状态。

发生因素
菌源：种子带菌率是影响病害发生的重要因素，种子带菌率高发病就重。

气候因素：小麦扬花期，空气湿度大、多雾或经常下小雨，则有利于病害发生，当年种子带菌率就高，第二年发病就重。但大雨易将孢子淋落土壤中，从而减少病菌的传播。风有利于病菌孢子的飞散和传播。

防治方法
(1) 建立无病种子田，选用无病种子。小麦抽穗前，加强种子田的检查，及早拔除残留的病穗，以保证种子不受病菌侵染。

(2) 种子处理：种子处理是防治小麦散黑穗病的关键。
①变温浸种：先将麦种放在冷水中浸4～6小时，然后将麦种放到49℃的热水中浸1分钟，最后放到54℃的热水中浸10分钟，取出后迅速放入冷水中，冷却后捞出晾干。此法杀菌效果好，但要求严格掌握规定的浸种温度和时间，温度偏低效果不好，温度偏高或时间过长会损坏种子发芽。
②温汤浸种：先将麦种放在冷水中浸4小时，随即投入55℃的温水中浸24小时，取出晒干后播种。
③药剂拌种：药剂可选用15%三唑酮可湿性粉剂，或15%三唑醇可湿性粉剂，或50%多菌灵可湿性粉剂，或40%拌种双可湿性粉剂，或40%多·福可湿性粉剂，或75%萎锈灵可湿性粉剂拌种。也可以使用种子重量0.1%的2%戊唑醇种衣剂拌种。
④石灰水浸种：用1%石灰水浸种，气温在35℃时浸1天，30℃时浸1～2天，25℃时浸2天，20℃时浸3天，水面结成的石灰膜不要弄破，浸过的麦种摊开晒干后播种或贮藏。
