小麦麦角病

英文名
Wheat ergot

简介
小麦麦角病在我国分布广泛，尤其是黑龙江、河北、新疆和内蒙古草原地区发生普遍。主要为害黑麦，也为害小麦、大麦和燕麦的穗部，造成减产。

为害症状
花器受浸染后出现黄色蜜状粘液(分生孢子和含糖液)，其后子房逐渐膨大变硬，形成紫黑色长角状菌核，突出穗外，即为麦角(菌核)。麦角长1～3cm或更长，直径0.8cm。

病原物
病原为 Claviceps purpurea (Fr.) Tul.，属子囊菌亚门真菌。

形态：菌核较硬，紫黑色，内部白色。子囊无色，筒形，大小(12～30)μm×3μm，内有8个子囊孢子。子囊孢子无色、丝状，大小50～76μm。分生孢子单胞无色，卵形，大小0.7～3.59μm。

侵染循环
菌核落入土中越冬。翌年春天萌发出土生成红色子座和子座柄，内生子囊，形成子囊孢子。麦类作物开花时，子囊孢子借风雨、昆虫传播至小花上侵害，约经7天产生蜜露状粘液。粘液内有大量分生孢子，可借昆虫、雨点溅洒等传播，15天左右形成菌核，子房变成麦角。菌核成熟后落入土中越冬，成为第二年初侵染源。

发生因素
病菌以菌核在土壤中或混杂于种子间存活传播。春季菌核萌发形成子实体，产生子囊孢子，借风雨、昆虫传播到寄主花器，造成为害。病部产生粘液内有大量分生孢子，再由雨水、昆虫或接触性传播为害。春季地面湿润，菌核易于萌发，小麦花期长，开花期多雨有利于病菌传播和浸染。

防治方法
①选择无病地留种，或汰除种子中菌核。
②深耕将菌核埋入深土层，清除田间杂草和自生麦苗，减少菌源。
③重病地块与非禾本科作物轮作1年以上。
