小麦细菌性条斑病

英文名
Wheat bacterial leaf streak

简介
小麦细菌性条斑病在新疆、西藏、山东、北京等地均有发生，是新疆小麦产区的主要病害之一。主要为害叶片，使叶片提早干枯死亡，穗形变小，籽粒干秕而减产，一般减产15%～20%。

为害症状
主要为害叶片，严重时也可为害叶鞘、茎秆、颖片和籽粒。发病初期，病部出现针尖大小的暗绿色小斑，后扩展为水浸状的半透明条斑，最后颜色变为深褐色。病部常出现露珠状的菌脓。

病原物
病原为小麦黑颖病黄单胞菌 Xanthomonas campestris pv. undulosa (Smith, Jones et Raddy) Dye。

形态：菌体短杆状，两端钝圆，大小(1～2.5)μm×(0.5～0.8)μm，极生单鞭毛，有荚膜，无芽孢。菌体大多数单生或双生，个别链状。

侵染循环
病菌随病残体在土中或在种子上越冬，第二年，从寄主的自然孔口或伤口侵入，经3～4天潜育即发病，在田间经暴风雨传播蔓延，进行多次再侵染。

发生因素
气候因素：在新疆5～7月大的暴风雨次数多，造成叶片产生大量伤口，致细菌多次侵染，易流行成灾。

栽培因素：植株密集，枝叶繁茂，通风透光不良，发病重。

防治方法
(1) 种子处理：用45℃水恒温浸种3小时，或用1%生石灰水在30℃下浸种24小时，晾干后播种。也可用种子重量0.2%的40%拌种双可湿性粉剂拌种。

(2) 农业防治：选用抗病、耐病品种。春麦要种植生长期适中或偏长的品种。适时播种，冬麦不宜过早，采用配方施肥技术。

(3) 药剂防治：发病前或发病初期可用72%农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000倍液，或70%敌克松可湿性粉剂2000倍液，或20%噻森铜乳油500倍液，每隔7～10天喷一次，共喷2～3次。
