小麦蓝矮病毒病

英文名
Wheat blue dwarf

简介
小麦蓝矮病是我国首次报道的小麦植原体病害，由介体条沙叶蝉专化性传播。该病害主要发生在西北干旱、半干旱地区的晚熟冬麦区，发病田块轻者减产20%～30%，重者绝收翻种，对小麦高产、稳产造成严重威胁。

为害症状
小麦冬前一般不表现症状，多在春季麦田返青后的拔节期，能见到明显症状。病株明显矮缩、畸形、节间越往上越矮缩，呈套叠状，造成叶片呈轮生状，基部叶片增生、变厚、呈暗绿色至绿蓝色，叶片挺直光滑，心叶多卷曲变黄后坏死。成株期，上部叶片形成黄色不规则的宽条带状，多不能正常拔节或抽穗，即使能抽穗，则穗呈塔状退化，穗短小，向上尖削。染病重的生长停滞，显症后1个月即枯死，根毛明显减少。

病原物
病原为Mycoplasma like organism，简称MLO，称类菌原体。是国内小麦上第一个类菌原体病害。

形态：在叶片韧皮部和叶蝉唾液腺及肠道细胞的超薄切片中MLO呈球形、椭圆形、哑铃状、蝌蚪状等，大小50～1000nm，单位膜厚度为8～10nm。

寄主范围：除侵染小麦外，寄主还包括大麦、燕麦、黑麦、黍、高粱、玉米等禾本科植物。

侵染循环
该毒原只能通过条沙叶蝉进行持久性传毒，种子、汁液摩擦均不能传毒。最适饲毒期为24天，最短接毒期为10秒。延长接毒期能提高传毒能力。毒原在虫体内循回期最短2天，最长8天，平均为5.2天。病害潜育期与温度有关。秋季平均为45天，春季19天。叶蝉持毒期秋季19天，春季为12天。叶蝉一次获毒，便可终身带毒，但卵不能传毒。

秋季冬小麦出苗后，条沙叶蝉从秋作物及杂草上迁飞至麦田传毒。深秋初冬叶蝉以卵在小麦或杂草上越冬，翌春孵化后再行获毒，然后开始传毒。在小麦收获前，又飞到玉米、高粱及多种禾本科杂草上传毒。

发生因素
世代：一年发生3～4代。

越冬及虫源：秋季，条沙叶蝉从秋作物及杂草上迁飞至麦田传毒。深秋初冬叶蝉以卵在小麦或杂草上越冬，翌春孵化后再行获毒，然后开始传毒。

发生因素：干燥气候条件，山地干旱麦田及阳坡背风麦田虫口密度大，发病重。品种抗病性有差异。

防治方法
(1) 尽快组织力量选育抗蓝矮病的抗病小麦新品种。原来地方品种均感病。近年引进的钱交麦、2711则表现高度抗病。

(2) 其他方法参见小麦红矮病。
