小麦白粉病

概述
小麦白粉病是由布氏白粉菌引起的气传性真菌病害，在世界各小麦产区均有发生。该病害具有分布范围广、发病率高的特点，一般发生年份可减产5%～10%，严重发生年份可减产30%以上。

症状特征
叶片上出现白色丝状霉斑，逐渐扩大形成白色粉状霉层。发病初期叶片出现黄色小点，后扩展为圆形或椭圆形病斑，表面覆盖白色粉状霉层（分生孢子）。后期霉层由白色变为灰色，出现黑色小颗粒（闭囊壳）。病斑多分布在叶片正面，下部叶片发病重于上部叶片。严重时叶片枯黄，植株矮小，籽粒不饱满。

发病条件
适宜温度为15～20℃，相对湿度70%以上。高湿但不需液态水，分生孢子在相对湿度0%～100%范围内均可萌发。春季温暖多雨、田间郁闭、氮肥过量会加重发病。

传播途径
气流传播为主，分生孢子随气流远距离传播。病菌在病残体上越夏，秋季侵染秋苗，以菌丝体在病残体内越冬。

发病时期
苗期至成株期均可发病，以抽穗期至灌浆期危害最重。

危害部位
主要危害叶片，严重时可危害叶鞘、茎秆和穗部。

防治方法
一、选用抗病品种：选择当地推广的抗白粉病品种。
二、农业防治：合理密植，科学施肥，避免偏施氮肥，增强植株抗性。
三、化学防治：发病初期喷施三唑类或甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂。
四、种子处理：播种前用三唑类药剂拌种。

推荐药剂
三唑酮、戊唑醇、腈菌唑、烯唑醇、吡唑醚菌酯、醚菌酯等。施药时注意轮换用药。

注意事项
一、白粉病在干旱条件下也可发生，因分生孢子萌发不需液态水。
二、施药应在发病初期进行，效果最佳。
三、注意药剂的持效期，必要时进行二次施药。
四、白粉病菌易产生抗药性，需轮换使用不同作用机制的药剂。
