小麦纹枯病

概述
小麦纹枯病是由立枯丝核菌引起的土传性真菌病害，是我国麦区常发病害之一。近年来随着种植密度增加、施肥量增大，该病害发生日趋严重。发病严重时可造成产量损失30%～40%。

症状特征
主要发生在幼苗期至拔节期。发病初期叶鞘上出现淡褐色病斑，后扩展为云纹状病斑，边缘褐色，中部灰白色。病斑可扩展至茎秆，造成茎壁坏死变软，植株失水枯死。严重时出现"花秆烂茎"症状，导致倒伏和枯株白穗。病部可见白色菌丝体和褐色菌核。

发病条件
适宜温度为20～25℃，相对湿度高有利于病害发生。播种过早、密度过大、氮肥过量、田间湿度大时会加重发病。

传播途径
土壤传播为主，病菌在土壤和病残体中越冬越夏。通过水流、农事操作传播。

发病时期
苗期至抽穗期均可发病，以拔节期危害最重。

危害部位
主要危害叶鞘和茎秆基部，严重时可危害穗部。

防治方法
一、选用抗病品种：选择当地推广的抗纹枯病品种。
二、农业防治：适期播种，合理密植，科学施肥，降低田间湿度。
三、化学防治：播种前药剂拌种，返青拔节期喷药防治。
四、清除病残体：收获后及时清除田间病残体。

推荐药剂
井冈霉素、噻呋酰胺、苯醚甲环唑、戊唑醇、烯唑醇等。拌种可用戊唑醇、苯醚甲环唑等。

注意事项
一、纹枯病为土传病害，需重视种子处理和土壤消毒。
二、喷药时应重点喷洒茎基部，确保药液到达发病部位。
三、返青拔节期是防治的关键时期。
四、注意轮作倒茬，减少土壤中病菌积累。
