不同杀菌剂对小麦赤霉病防治效果分析

简介
小麦赤霉病是由多种镰刀菌属真菌引发的全球性小麦病害，被列入我国一类农作物病虫名录。小麦赤霉病通常发生于小麦苗期至穗期，尤其在扬花期，若遇上多雾、结露、阴雨天气，发病程度较重。小麦赤霉病严重影响小麦的产量和品质，其产生的真菌毒素对人畜健康也有一定的威胁。

症状特点
小麦赤霉病在小麦各个生育期均可发生，以穗腐为害最重。
(1) 苗腐：种子带菌引起苗枯，根鞘及芽鞘呈黄褐色水浸状腐烂。
(2) 茎基腐：茎基部变褐腐烂，严重时整株枯死。
(3) 秆腐：穗部以下叶鞘出现淡褐色病斑，节部变褐，病节以上枯黄。
(4) 穗腐：小穗颖壳基部出现水渍状淡褐色斑点，后逐渐扩展到整个小穗。潮湿天气在颖壳合缝处或小穗基部长出粉红色粘霉层，后期病部出现紫黑色颗粒。

防治药剂试验

供试药剂
(1) 200g/L氟唑菌酰羟胺悬浮剂
(2) 40%丙硫菌唑·戊唑醇悬浮剂
(3) 250g/L丙环唑乳油
(4) 40%环丙唑醇悬浮剂
(5) 35%氟菌·戊唑醇悬浮剂
(6) 30%肟菌·戊唑醇悬浮剂
(7) 430g/L戊唑醇悬浮剂
(8) 20%氰烯·己唑醇悬浮剂
(9) 0.2%苯丙烯菌酮微乳剂

试验结果
(1) 氟唑菌酰羟胺+丙环唑组合对小麦赤霉病的防效和增产效果较好，病穗防效达83%以上，病指防效达90%以上。
(2) 氟唑菌酰羟胺+环丙唑醇组合防效同样显著，病穗防效达85%以上，病指防效达90%以上。
(3) 丙硫菌唑·戊唑醇单剂及其与苯丙烯菌酮复配使用，防效在70%～85%之间。
(4) 氰烯·己唑醇防效相对较低，病指防效在45%左右。

防治建议
(1) 防治适期：小麦齐穗至扬花期是最佳施药时期，贯彻"适时防治，见花施药"的原则。
(2) 施药次数：一般施药2次，第1次在扬花初期，第2次在扬花盛期，间隔7天左右。
(3) 药剂选择：优先选择氟唑菌酰羟胺、丙硫菌唑·戊唑醇等高效药剂。
(4) 轮换用药：不同药剂交替使用，防止抗药性产生。
(5) 注意事项：施药时添加助剂增强药液附着性，避免在雨天或即将降雨前喷施。
