不同药剂对小麦白粉病的防治效果

简介
小麦白粉病是小麦的常见病害之一，一般发生在小麦抽穗、灌浆期，严重发生会造成小麦大幅度减产。该病可侵害小麦植株地上部各器官，以叶鞘和叶片为主，发病重时颖壳和芒也可受害。

症状特点
发病时，病部表面覆有一层白色粉状霉层，遇有外力或振动立即飞散。发病初期，叶面出现白色霉点，后逐渐扩大为圆形或椭圆形的白色霉斑。染病后期，霉层逐渐变为浅褐色且霉斑上有小颗黑粒。

防治药剂试验

供试药剂
(1) 三唑类：15%三唑酮可湿性粉剂、12.5%烯唑醇可湿性粉剂、25%丙环唑乳油、430g/L戊唑醇悬浮剂
(2) 甲氧基丙烯酸酯类：25%嘧菌酯悬浮剂、50%醚菌酯水分散粒剂、30%肟菌·戊唑醇悬浮剂
(3) 其他：75%百菌清可湿性粉剂、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂

试验结果
(1) 甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂对小麦白粉病防效最好，病指防效达90%以上。
(2) 三唑类杀菌剂防效次之，病指防效在80%～90%之间。
(3) 百菌清、甲基硫菌灵等传统杀菌剂防效相对较低。

防治建议
(1) 选用抗病或耐病品种。
(2) 合理密植，增加有机肥和磷、钾肥的使用量，增强小麦的抗病或耐病能力。
(3) 防治适期：在病叶率达5%时开始用药。
(4) 用药方法：每亩用15%粉锈宁100g或12.5%禾果利兑水50kg均匀喷雾。
(5) 轮换用药：不同类型药剂轮换使用，延缓抗药性产生。
