不同施药处理对小麦两种病害防治效果的试验对比研究

简介
小麦锈病和白粉病是小麦生产中常见的两种病害，对小麦产量和品质造成严重影响。本研究通过田间试验对比不同药剂对小麦锈病和白粉病的防治效果。

小麦锈病
小麦锈病包括条锈病、叶锈病和秆锈病三种。

症状特点：
(1) 条锈病：主要为害叶片，也可为害叶鞘、茎秆和穗部。夏孢子堆小，长椭圆形，在成株上沿叶脉排列成行，呈虚线状。
(2) 叶锈病：主要为害叶片。夏孢子堆圆形或近圆形，橙黄色，不规则散生。
(3) 秆锈病：主要为害茎秆和叶鞘。夏孢子堆长椭圆形，褐黄色，不规则散生，常愈合成大斑。

小麦白粉病
症状特点：
主要为害叶片和叶鞘，严重时也可为害茎秆和穗部。病部初产生黄色小点，而后逐渐扩大为圆形或椭圆形病斑，上面生有一层白色粉状霉层，以后霉层变为灰白色或浅褐色，其上生有许多黑色小点。

防治药剂试验

试验药剂
(1) 三唑类杀菌剂：15%三唑酮可湿性粉剂、12.5%烯唑醇可湿性粉剂、25%丙环唑乳油
(2) 甲氧基丙烯酸酯类：25%嘧菌酯悬浮剂、50%醚菌酯水分散粒剂
(3) 其他杀菌剂：70%甲基硫菌灵可湿性粉剂、75%百菌清可湿性粉剂

试验结果
(1) 对小麦锈病的防效：三唑类杀菌剂防效最好，病指防效达85%以上；甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂防效次之，病指防效在75%～85%之间。
(2) 对小麦白粉病的防效：甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂对白粉病防效最好，病指防效达90%以上；三唑类杀菌剂防效次之，病指防效在80%～90%之间。

防治建议
(1) 防治适期：锈病在发病初期用药，白粉病在病叶率达5%时用药。
(2) 用药方法：喷雾防治，每亩用水量30～45kg，均匀喷洒。
(3) 用药次数：一般防治1～2次，间隔7～10天。
(4) 轮换用药：不同类型药剂轮换使用，延缓抗药性产生。
