临清地区小麦根腐病的发生原因及防治措施

简介
小麦根腐病是危害小麦比较严重的病害，不但影响小麦的生长发育，使小麦产量降低，还会影响小麦的品质。小麦根腐病一般可以造成30%的减产，严重的时候可以达到50%以上，甚至绝收。

发病症状
小麦根腐病在小麦的各个时期都可以发生，不同部位发病显现不同的症状。

种子染病
造成胚尖或整个胚芽变为黑色，使种子失去发芽能力。个别种子能够发芽，也会导致幼苗生长较弱，个头较小，分蘖困难，无效分蘖增加，茎基部及内部变为褐色，导致小麦减产。

苗期发病
先在叶鞘上出现黄褐色的梭形斑点，边缘清晰，中间颜色较浅，后幼苗基部及分蘖部位变为褐色，发病组织坏死，根系腐烂，逐渐死亡。

成株期发病
先在叶片和叶鞘上出现梭形斑点，颜色为黑褐色，随着病情的发展，病斑会扩展为椭圆形或不规则形，颜色会变浅，中间为灰白色至淡褐色，边缘不明显。

穗部染病
穗梗和颖片会表现为褐色。

根系发病
根系变为褐色，可以观察到腐烂现象，小麦输送营养物质和水分受阻，导致小麦生长不良，籽粒灌浆不充分，瘪粒多，千粒重下降，产量降低，严重时导致植株死亡。

湿度较大时，可以在病斑上观察到黑色霉状物。

发生规律
我国引起小麦根腐病的病原菌主要是麦根腐平脐蠕孢菌。小麦根腐病是以菌丝体在植株病残体等进行越冬和越夏，也能以分生孢子的形式在土壤中或在种子表面进行越冬或越夏，可以存活1～1.5年，成为翌年的初侵染源。

小麦根腐病菌主要通过分生孢子随着气流和雨水进行传播。病菌丝体最佳生长温度为24～28℃，病原菌侵染最适宜温度为22～30℃。病原菌萌发需要较高的水分，如果遇到露水多或是大雾天气，或昼夜温差大的时候可加剧病原菌侵染。

发生原因

病原菌数量
小麦和玉米连作模式使得小麦根腐病病源菌一直都有寄主可以寄生，病原基数逐年增加。

寄主抗性差
目前栽种的小麦很少有抗小麦根腐病的品种，且很多品种对小麦根腐病高感。

气候条件
早春出现"倒春寒"，气候干旱，低温干旱条件会使小麦的抗病能力下降。小麦生长后期遇到高温多雨天气，有利于病原菌的生长、发育和侵染。

田间管理
(1) 土壤黏重，透气性差，土壤板结。
(2) 偏施氮肥，植株抗性较差。
(3) 播种时间过早或过晚。
(4) 整地质量较差，秸秆还田没有进行粉碎。
(5) 播种深度不适合。
(6) 田间浇水多，湿度大，种植密度大。
(7) 地下害虫将小麦的根系咬伤。

防治措施

监测预报
使用智能孢子捕捉仪对病原菌进行监测，定期到田间对小麦根腐病进行监测，进行及时的预测预报。

农业防治
(1) 科学轮作：进行水旱轮作或将小麦和非禾本科作物进行3年以上轮作。
(2) 选择抗性品种：选择抗病品种，最好选择2～3个优质品种进行搭配种植。
(3) 科学整地施肥：深耕20～30cm，打破犁底层；重施基肥，增施优质有机肥；均衡施用氮磷钾肥，增加磷钾肥的施用。
(4) 精细播种：选择适合的时间播种，一般在日温16～18℃时播种；播种深度一般在4～5cm；合理密植，一般播种量为18～20kg/667m²。
(5) 做好田间管理：清除病残体、杂草；进行冬灌；注意除草。

化学防治
(1) 种子处理：用15%多·福悬浮种衣剂1～2kg/100kg种子进行种子包衣，或25g/L咯菌腈种子处理悬浮剂150～200mL/100kg种子进行种子包衣。
(2) 药剂喷洒：用250g/L丙环唑乳油33～40mL/667m²进行喷雾；拔节期用20%三唑酮乳油40～42.5g/667m²进行喷雾；扬花期到乳熟期用50%福美双可湿性粉剂120～133g/667m²进行喷雾，过7天再喷施1次，共喷施2～3次。
