临邑小麦赤霉病发生原因、症状及有效防治措施的实践分析

简介
小麦赤霉病是小麦生长过程中的一种重要病害，对小麦的产量和品质造成严重影响。临邑县属于暖温带半湿润大陆性季风气候，年均气温13.2℃，年降水量约580mm，降水多集中在夏季，这样的气候条件在小麦抽穗扬花期易出现连续阴雨天气，为小麦赤霉病的发生创造了适宜环境。

发生症状
小麦赤霉病从苗期到穗期均可发生，但以穗腐危害最为严重。
(1) 苗期：小麦幼苗的芽鞘和根冠会出现黄褐色水渍状病斑，严重时幼苗会枯萎死亡。
(2) 穗腐：初期在小麦小穗基部出现水渍状淡褐色病斑，随后病斑逐渐扩展至整个小穗，颜色变为深褐色，并伴有粉红色霉层。湿度较大时，病穗上的粉红色霉层尤为明显，干燥条件下则会形成蓝黑色小颗粒。
(3) 茎基腐和秆腐：茎基部出现褐色病斑，逐渐向上扩展，导致茎秆变软腐烂，植株易倒伏。

危害
小麦赤霉病对小麦的危害主要体现在产量和品质两个方面。产量方面，由于病穗部分或全部小穗枯死，无法正常灌浆结实，导致穗粒数减少、千粒重下降，从而造成减产。品质方面，感染赤霉病的小麦籽粒干瘪，淀粉、蛋白质等营养成分含量降低，出粉率下降。更为严重的是，病麦中会产生多种真菌毒素，如脱氧雪腐镰刀菌烯醇（DON，俗称呕吐毒素）、玉米赤霉烯酮等，这些毒素对人畜健康危害极大。

发生原因

气候条件
气候条件是临邑县赤霉病发生的决定性因素。当平均气温达到15℃以上，相对湿度持续保持在80%以上，且连续3d以上有降雨，累计雨量超过30mm时，赤霉病发病风险显著增加。

菌源基数
随着临邑县小麦种植面积的稳定和连作年限的增加，田间病原菌基数逐年上升。小麦赤霉病病原菌主要以菌丝体和分生孢子在病残体、土壤和种子中越冬越夏，成为来年病害发生的初侵染源。

品种抗性
目前，世界范围内尚未培育出对小麦赤霉病完全免疫的品种，临邑县种植的小麦品种对赤霉病的抗性也存在明显差异。当地主栽品种中，"济麦22""鲁原502"等品种虽然具有高产、稳产的特点，但对赤霉病的抗性较弱；而"菏麦2号""济麦26号"等品种相对抗病。

栽培管理
不合理的栽培管理措施在临邑县小麦赤霉病发生过程中起到了助推作用。在整地方面，部分田块整地质量差，土壤板结、排水不畅。在施肥方面，一些农户存在偏施氮肥的现象，过量施用氮肥会导致小麦植株徒长，茎秆柔弱，田间郁闭，通风透光性差。

防治措施

农业防治
(1) 选择适宜的抗病品种：优先选用"菏麦2号""济麦26号"等经当地多年种植验证，抗赤霉病能力较强且适合本地气候条件的小麦品种。
(2) 合理密植：一般种植40万～60万株/667m²为宜。
(3) 科学施肥：坚持有机肥与无机肥相结合，增施磷钾肥，控制氮肥用量。
(4) 清理田间病残体：小麦收获后，要及时清理田间病残体，进行秸秆粉碎还田或集中处理。

化学防治
(1) 防治时机：当小麦扬花株率达5%～10%且未来48h内有降雨时，立即启动首次喷药。
(2) 药剂选择：推荐采用复配药剂，如使用25%戊唑醇悬浮剂30g/667m²+50%多菌灵可湿性粉剂80g/667m²，兑水30～45kg/667m²稀释后喷雾。
(3) 施药技术：采用背负式电动喷雾器时，应选用扇形喷头，喷液量控制在30～45kg/667m²，确保雾滴均匀覆盖麦穗正反面。

生物防治
(1) 枯草芽孢杆菌：100亿CFU/g枯草芽孢杆菌可湿性粉剂稀释至300～500倍液，稀释后总用量30kg/667m²，通过喷雾方式均匀施用于小麦植株上。
(2) 哈茨木霉菌：3亿CFU/g哈茨木霉菌可湿性粉剂（叶部型）稀释至300～500倍液后进行喷雾防治。
