小麦白粉病的发生与防控

简介
小麦白粉病是一种常见的真菌病害，在小麦整个生长期均可发病，且具有传染扩散性。我国多数小麦产区的白粉病发生较为普遍，对小麦优质、高产构成了威胁。小麦生长过程中受到白粉病侵染后，可造成植株养分大量消耗，从而减少了光合作用的养分合成，影响小麦的生长发育和产量形成，发病严重时植株会出现叶片枯萎、成穗能力下降、籽粒不饱满等情况，减产明显；通常小麦发生白粉病后减产可达10%以上，严重地块减产幅度在50%以上。

病原菌
小麦白粉病的病原菌分为有性世代和无性世代2种类型，其有性世代为子囊菌门盘菌亚门，属锤舌菌纲白粉菌目白粉菌科布氏白粉菌属，称为禾本科布氏白粉菌小麦专化型；无性世代属半知菌亚门真菌。小麦白粉病的专化性较高，为表面寄生的真菌，菌丝体寄生于植物体表，利用吸器在植物表皮细胞内吸收营养物质。其分生孢子为椭圆状，没有颜色，单孢结构，在分生孢子梗上串生，串生数量10～20个，寄生后在植株染病部位出现粉状霉层，呈白色或灰白色。白粉病病原菌孢子萌发的最适温度为10℃～17℃。

病症表现
小麦植株发生白粉病后，病原菌主要侵染叶片和叶鞘等部位，严重发病时穗部也可能发病，大多数情况下叶面正面比背面出现的病斑更多，植株下部叶片比上部叶片发病严重。初发病时，叶片表面出现白色斑点，病情发展后白色斑点逐渐扩大变成椭圆形的白色霉斑，霉斑上覆盖着一层灰白色粉状菌丝。病情严重时白色霉斑变成浅褐色，并散生出黑色的颗粒斑点，为病原菌的闭囊壳。叶片受病菌危害后出现发黄、生长卷曲症状，最后枯萎坏死，病情严重时植株不能抽穗。

侵染循环规律及传播扩散方式
在东北、新疆等地的春小麦种植区域，小麦白粉病的发生主要是受到当地越冬病原菌的侵染；而河北、山西以南的冬小麦种植区，除受到当地病原菌威胁外，也受到临近发病麦区的传播扩散威胁。病原菌主要通过外力作用在空气中飞散传播，比如通过空气流动、雨水冲刷、机械作业、农事劳动、虫害迁飞等方式。

发病原因

温度及湿度
外界温度、湿度条件对小麦白粉病的发生和扩散有较大影响。在冬春季如果气温较高，小麦白粉病发病时间会明显提前；发病后若外界气温维持在15℃～20℃时病情会迅速扩展、加重，低于10℃或高于30℃时，发病缓慢。

小麦品种的抗性差异
小麦品种间抗白粉病的能力差异较大。小麦白粉病病原菌为禾本科布氏白粉菌小麦专化型，在不同的环境条件下会产生多种生理小种，变异速度快。小麦抗病品种在一个地区推广初期会表现出很强的抗白粉病能力，但种植几年后抗病能力会明显下降。

栽培管理水平
地块的栽培管理水平对小麦白粉病的发生影响较大。小麦生长过程中，肥料施用不科学、水分管理不到位均会引发白粉病的发生和扩展。过量施用氮肥，特别是在小麦生长的中后期氮肥、水分供应过多，会出现植株生长过旺、贪青迟熟，影响田间空气流通和阳光照射，易发生倒伏，且发病会加重。

病原菌基数
越冬病原菌基数越大，春季小麦白粉病的发生越重。越夏的病原菌基数越大，秋季小麦白粉病的发病会越严重。实践表明，通常冬小麦秋苗白粉病严重的田块，第2年春季白粉病会普遍发生。

防控措施

选择抗病品种
科学选择抗病品种是小麦白粉病绿色防控技术中的一项重要措施。小麦各品种间对白粉病的抗性存在较大差距。生产中小麦品种抗白粉病的能力在连续种植情况下可持续4年左右，如果种植抗白粉病品种，整个生长期一般不必采取特殊的预防手段。但需要注意的是，一定要在3～5年内定期进行品种更换。

加强田间管理
播种前，按照小麦品种特性、气候特点和土壤水肥条件合理确定播种密度。增施腐熟的有机肥，采用测土配方施肥技术合理确定氮、磷、钾肥料比例和施肥量。大雨过后注意及时排除田间积水，干旱时及时灌溉，保证植株健壮生长。小麦生长期要及时拔除田间杂草，麦收后清除全部的自生麦苗，降低田间病原菌基数。

药剂防控
播前药剂拌种处理可减轻小麦白粉病的发生，推荐药剂为2.5%咯菌腈悬浮剂20mg剂量拌种10kg左右，或2%戊唑醇15g拌种10kg。一旦发生小麦白粉病，要做到早防控，可选择20%三唑酮乳油600倍液、25%丙环唑乳油800倍液、12.5%烯唑醇可湿性粉剂500倍液或40%腈菌唑可湿性粉剂2000倍液等药剂进行防治，7～10d后再施药1次，注意交替用药。
