小麦霜霉病的发生与防治

简介
小麦霜霉病是一种真菌性病害，冬麦区都有发生。近几年山东、河南、四川、安徽、浙江、陕西、甘肃、西藏等省区均有报道。此病的发生传播对小麦的优质高产构成极大威胁。

为害症状
苗期受侵的麦苗表现矮缩，叶片淡绿并表现轻微的条纹状花叶，分蘖稍有增多。拔节后病株矮化显著，节间缩短而使叶片重叠，叶色淡绿并出现较明显的黄白色条纹，叶片变宽变长，柔软垂披，有时绉褶或扭曲下垂，穗轴扭曲或弯成弓状，小穗颖片亦成叶片状。重病株常不能孕穗并在抽穗期死亡，轻病株即使孕穗，也不能正常抽穗。穗包裹于旗叶鞘中，或从旗叶鞘侧面拱出，弯曲成龙头状畸形，部分颖片肥大，有时基部小穗轴呈分枝穗状，下部小穗有时转化呈叶状。病株茎秆较健株粗，表面复有一较厚的白霜状腊质层。如果把病叶在25℃条件下保湿14～48h，表面可长出稀疏的霜状物。病菌孢子囊着生在由气孔伸出的孢囊梗上。

病原物
小麦霜霉病是一种真菌性病害，病原Sclerophthora macrospora (Sacc.)Thrium.，Shaw et Narasimhan var. triticina Wang & Zhang，又称孢指疫霉小麦变种，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗从寄主表皮气孔中伸出，常成对，个别3根，粗短，不分枝或少数分枝，顶生3～4根小枝，上单生孢子囊。包子柠檬形或卵形，顶端有1乳头状突起，无色，顶部壁厚，大小66.6～99.9×33.3～59.9 (μm)，成熟后易脱落，基部留一铲状附属物。起初菌丝体蔓生，后细胞组织中细胞变形，形成浅黄色的卵孢子。初期结构模糊，后清晰可见成熟卵孢子球形至椭圆形或多角形，大小43.5～89.1×43.3～88 (μm)，卵孢子壁与藏卵器结合紧密。一般症状出现后3～6d，即可检测到卵孢子。叶片上叶肉及茎秆薄壁组织中居多，根及种子内未见，穗部颖片中最多。

侵染循环
病菌以卵孢子在土壤内的病残体上越冬或越夏。卵孢子和孢子囊借流水传播，卵孢子在水中经5年仍具发芽能力。一般休眠5～6个月后在有水或湿度大时，萌发产生游动孢子。游动孢子接触寄主后，失去鞭毛，生出芽管，从寄主芽鞘的芽鳞和外胚叶侵入，发展为菌丝，菌丝深入寄主幼苗的生长点，进行系统侵染。从第2片真叶时起，开始表现症状至小麦生长后期，病菌在寄主的叶片、叶鞘和颖壳等组织内产生卵孢子，收获时卵孢子又随病残体组织落入土壤中越冬越夏。卵孢子发芽适温19～20℃，孢子囊萌发适温16～23℃，游动孢子发芽侵入适宜水温为18～23℃。该病在10℃以下或35℃以上不表现症状。

发生因素
病菌喜欢温暖潮湿的条件，高湿度特别是淹水情况下对发病有利。小麦播后芽前麦田被水淹超过24h，翌年3月又遇有春寒，气温偏低利于该病发生，地势低洼、稻麦轮作田易发病。私自引种外地未经审定的品种，直接导致了病菌的传入。冬前对小麦进行大水漫灌田，灌后造成田间积水时间过长，导致了小麦霜霉病的连片发生。使玉米收获偏晚，腾茬不及时，从而造成部分地块播种晚、冬前分蘖率低，苗势弱，抗性低，也利于病害发生。

防治措施
小麦霜霉病是一种以土壤传染为主的真菌病害，主要在苗期阶段侵染，因此在防治上应着重抓好以轮作、选种抗病品种和肥水管理为主的综合防治措施。
1. 种植抗病品种，不私自引种。
2. 加强农田基本建设，平整土地，完善配套排灌设施，在小麦播种出苗期一定要做到灌水不淹水，采用洇水或速灌速排，浇水量掌握以当日渗完为宜，避免田间积水。
3. 清除病残体：病害发生后，及早拔除病株，并带出田外深埋。
4. 轮作：对重病地块，实行与非寄主作物1年以上的轮作。
5. 提高整地和播种的质量，以增加土壤的排水和通气性。结合采用配方施肥技术，全面均衡土壤营养，适期播种，培育壮苗，增加植株抗寒抗病能力，减少病菌侵染机率。
6. 药剂拌种：播前每100kg小麦种子用甲霜灵（阿普隆）35%可湿性粉剂200～300g（有效成分为70～105g）加水6kg拌种，晾干后播种。必要时在播种后喷洒硫酸铜0.1%溶液或甲霜灵·锰锌58%可湿性粉剂800～1 000倍液、克露（霜脲锰锌）72%可湿性粉剂600～700倍液、安克·锰锌69%可湿性粉剂900～1 000倍液、霜霉威（普力克）72.2%水剂800倍液。
