小麦斑枯病

英文名
Wheat leaf spot

异名
小麦壳针孢叶枯病

为害症状
主要为害叶片、叶鞘，也为害茎部和穗部。为害时期以拔节至抽穗期为甚。叶片发病由下向上扩展，感病叶片初在叶脉间出现淡绿至黄色纺锤形病斑，后扩展连片形成褐白色大斑，上生黑色小粒点(分生孢子器)。有时病斑为黄色条纹状，叶脉色泽黄绿色，形似黄矮病，但其条纹边缘为波浪形，并贯通全叶，严重时黄色部分变为枯白色，上生黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。有时病叶仅叶尖发病干枯，有时病叶很快变黄，下垂。病斑有时从叶鞘向茎秆扩展，并侵染穗部颖壳，使之变得干枯。

病原物
病原为小麦壳针孢 Septoria tritici Rob. et Desm.，属半知菌亚门真菌。有性态 Mycosphaerella graminicola (Fuckd) Sand.属子囊菌亚门真菌。我国尚未见报道。分生孢子器埋生于麦叶表皮下，扁球形，黑褐色，大小(150～200)μm×(60～100)μm，孔口略突。分生孢子无色，分大小两型，大型分生孢子较多见，长而微弯，有3～5个隔，大小(35～98)μm×(1～3)μm；小型分生孢子为单胞，细短，大小(5～9)μm×(0.3～1)μm，两种孢子都可侵染小麦。分生孢子萌发适温2～37℃，最适20～25℃，菌丝生长最适温度20～24℃。

侵染循环
冬麦区病菌在小麦病残体上越夏，侵染秋季播种的麦苗，以菌丝体在麦苗上越冬；春麦区以分生孢子器和菌丝体在病残体上越冬，翌春条件适宜，分生孢子器释放出分生孢子，借风、雨传播侵染。适温度下侵入，潜育期为15～21天。

发生因素
(1)气候因素。该病在低温、高湿条件易发病。当夜温达8℃以上并有雨露存在时，发病较快。(2)栽培因素：连作，施用带菌未腐熟肥料发病重；土壤瘠薄、施氮过多易发病；冬麦播种过早，病害有加重发生的可能。

防治方法
(1)选用抗(耐)病品种 如扬麦1号，甘麦23，牛米特，合作2号、3号、4号等，各地可因地制宜地选择使用。(2)加强农业防治措施 清除病残体，深耕灭茬。消除田间自生苗，减少越冬(夏)菌源。冬麦适时晚播。使用充分腐熟有机肥，增施磷、钾肥，采用平衡施肥技术。重病田应实行3年以上轮作。(3)药剂防治 ①种子处理用种子量0.15%的三唑酮或噻菌灵、0.03%的三唑醇(有效成分)拌种、40%多?福合剂按种子量的0.2%拌种。②重病区，在小麦分蘖前期和扬花期用70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800～1 000倍液或50%多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、25%苯菌灵乳油800倍液、75%百菌清可湿性粉剂500～600倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂400～600倍液，隔10～15天一次，共喷2～3次。
