小麦卷曲病

英文名
Wheat Dilophospora leaf spot

异名
小麦扭叶病、小麦双冠子叶斑病

简介
小麦苗期、成株均可发病。

为害症状
苗期染病开始在第三、四叶片上产生浅绿色圆形至长圆形病斑，逐渐扩展为不规则形病变，心叶卷曲干枯，严重的幼苗扭曲畸形后枯死。拔节期、抽穗期染病叶片、叶鞘上产生淡黄色病斑，上生小黑点或漆黑色斑痣，旗叶紧抱的不能抽穗呈"一柱香"形，初期缠绕灰白色菌丝，后期部分小穗或全部呈黑色革质状，即菌核型分生孢子堆。

病原物
病原为看麦娘双极毛孢 Dilophospora alopecuri (Fr.)Fr.，属半知菌亚门真菌。异名D.graminis。病菌在病叶及穗上的小黑点，即病菌分生孢子器，大小120～300μm，黑色。分生孢子圆柱形至椭圆形，单胞无色，具隔膜0～3个，大小(8.5～16)μm×(1.6～2.5)μm，两端各具3～6根直或有分叉的刚毛，呈冠羽状。分生孢子萌发适温20～25℃。

侵染循环
此病主要以小麦粒线虫为传病媒介，病菌孢子由小麦粒线虫携带侵染。土壤中病残上的越冬孢子，由粒线虫携带侵入小麦幼苗，或附着在虫瘿内的线虫体外，随线虫侵入幼苗，因而可造成卷曲病和粒线虫病的混生现象。但如果控制了携带此菌孢子的媒介体——小麦粒线虫，则可不发病，是植物线虫与病原真菌关系最密切的病例，在植物病理学及植物线虫病害研究、防治上都是很有意义的。此外，在田间也常见到同一病株只有粒线虫病而无卷曲病，或只有卷曲病而无粒线虫病的情况。

发生因素
病菌以菌丝体在病残体上或以分生孢子附着在种子上越冬或越夏，通过风雨传播。为害麦穗者，主要通过小麦粒线虫传播，病菌常附着在虫瘿里的线虫体外，经由线虫携带进入小麦体内。因此穗上有卷曲者，通常也有线虫为害，小麦卷曲病和线虫病呈混生状态。但在田间也常见到同一病株有线虫病而无卷曲病，有的卷曲病株而无线虫为害。

防治方法
(1)认真防治小麦线虫病。(2)与非小麦作物进行轮作。(3)选用无病种子。
