小麦白粉病的防治技术

简介
小麦白粉病在小麦各个生育期都有可能发生。病菌主要危害叶片，严重时也可为害叶鞘、茎秆和穗部。病部最初出现白色霉点，以后逐渐扩大成白色霉斑，病斑近圆形或长椭圆形，发病重时病斑连成一片，形成一大片白色至灰色的霉层。一般叶片正面的病斑比叶片背面的多，下部叶片比上部叶片被害重。发病最重时，整个植株从下到上均为灰白色的霉层覆盖。

症状特点
小麦白粉病主要发生于叶片上，也可发生于植株叶鞘、茎秆和穗上。一般叶正面病斑较叶背面多，下部叶片较上部叶片病害重。病部表面附有层白粉状霉层，病部最先出现白色丝状霉斑，逐渐扩大并相互联合，呈长椭圆形较大的霉斑，严重时可覆盖叶片大部，甚至全部，霉层厚度可达2毫米左右，并逐渐呈粉状。后期霉层逐渐由白色变为灰色，上生黑色颗粒。叶早期变黄，卷曲枯死，重病株常常矮缩不能抽穗。

小麦白粉病的发生发展与气象条件、品种抗性和栽培管理水平关系密切。当气温在15～20℃、田间空气相对湿度在70%以上时，病害发展迅速，凡雾大露重、早春气温上升病害严重，并且田间湿度大则有利于侵染。肥水施用过多，小麦生长过旺，群体密度过大，密不透风，田间湿度大，植株幼嫩，抗病力低，也很容易发生白粉病。主要为害叶片，病情严重时也可为害叶鞘，茎杆和穗部。从幼苗至成株期皆可发生。病斑部位初期长出丝状白色霉点，以后表面覆盖的霉层逐渐加厚，似绒毛状，颜色由白色逐渐变为灰色，为病菌分生孢子梗和分生孢子。后期散生黑色小点，即病菌的有性进代，闭囊壳。

防治方法

一、加强春季田间管理，预防病害发生
小麦白粉病是由气体传播的病害，对湿度比较敏感，在高温的环境条件下，有利于病菌的繁殖、侵入和发病。因此，在小麦春季田间管理上，应尽量避免大水漫灌，提倡细水渗灌，并及时做好排涝工作，降低田间湿度，控制病害发生。在一般情况下，小麦群体过大、田间阴闭、植株嫩弱的田块，或偏施氮肥、植株徒长的田块，或施肥不足、杂草丛生、植株生长不良的田块，小麦白粉病常严重发生。因此，必须加强田间管理，适当疏苗，控制氮肥用量，增施磷肥、钾肥和多元微肥，及时拔除田间杂草，增强通风透光，促进小麦健壮生长，提高植株抗病能力。

二、适时喷药防治，控制病害蔓延
小麦白粉病以菌丝体在麦苗下部叶片上越冬，春季产生分生孢子，形成春季初次浸染病源。随着温度的逐步回升，病害也逐渐发展，进行再次浸染。当气温在10℃以上、相对湿度在80%以上时，小麦白粉病发展迅速，经几次重复浸染即会大面积流行。因此，4～5月是小麦白粉病发生流行的关键时期，若此时阴雨天气较多，应及时开展喷药防治，可喷施15%的粉锈宁可湿性粉剂2000倍液，在小麦孕穗期、抽穗期及灌浆期连喷2～3次。也可喷施70%的甲基托布津可湿性粉剂800～1000倍液，或50%的多菌灵可湿性粉剂400～500倍液，连喷2～3次，有较好的防治效果。

三、开展叶面喷肥，减少病害损失
小麦白粉病主要危害叶片，严重发病时，也危害叶鞘、茎秆及穗部。受害植株代谢紊乱，呼吸增强，根系吸收能力减弱，子粒不饱满，严重影响小麦产量及品质。因此，在小麦白粉病发生初期，应及时进行根外追施速效性肥料。在小麦孕穗期、抽穗期及灌浆期，结合喷药防治，按药液量加1%的尿素、0.3%的磷酸二氢钾或小麦多元微肥进行叶面喷施，也可获得较好的防病增产效果。

四、药剂防治要点
小麦白粉病的防治应在未发病时进行预防，或发病初期，用药剂防治效果较为理想。可结合防治小麦吸浆虫、麦蚜，每亩用粉锈宁有效成分7～10克，或用50%多菌灵可湿性粉剂80～100克，或用12.5%禾果利可湿性粉剂20～30克，对水30～50公斤喷雾防治，喷雾时注意打透植株下部叶片。注意用水量较为关键，同剂量、同一药剂用水量不少于30公斤，防治效果明显，时隔7～10天再喷一次，以增强防治效果。

五、综合防治措施
（一）选用抗病丰产品种，可有效抑制小麦白粉病的发生，目前应以选育成株期具有抗病性的品种为主。
（二）麦收后及时铲除各种场合的自生小麦，消灭初期侵染源。
（三）合理密植，采用精量半精量播种，适当晚播，提高植株抗病能力。
（四）注意氮肥的合理施用，配方施肥，适时排灌水。
（五）适时进行药剂防治：在小麦白粉病普遍率达10%或病情指数达5%～8%时，即应进行药剂防治。每亩15%粉锈宁可湿性粉剂50克加"天达2116"壮苗灵兑水30千克，在早春喷洒一次即可基本控制危害，并可有效防治冻害兼防治条锈病和白粉病。在发病较多的地区，可以用15%粉锈宁可湿性粉剂按种子重量0.12%拌种，控制秧苗病情，减少越冬菌量，减轻发病，并能兼治散黑穗病。
