小麦白粉病与赤霉病的发生及防治

简介
小麦白粉病是一种由布氏白粉菌引起的气传性病害，病菌属专性寄生菌，小麦白粉病属真菌性病害，在一般发生年份小麦会减产5%～10%，严重发生年份小麦可减产30%以上。小麦白粉病已连续十几年偏重至大流行发生，旱地早播麦田及群体密度大的水地麦田和地膜覆盖田发生较重。

小麦赤霉病是小麦中后期另一种重要的真菌性病害，一般发生年份会使小麦减产10%～20%，大面积感染时会使小麦减产50%～60%，甚至绝收。小麦赤霉病不但影响小麦产量，感染赤霉病菌的小麦还可以产生多种真菌毒素，主要的毒素为脱氧雪腐镰孢菌烯醇和雪腐镰刀菌烯醇，又称呕吐毒素，毒素不仅污染小麦、玉米等谷类作物，也污染粮食制品，人和动物在误食被该毒素污染的粮谷类后可以产生广泛的毒性效应，会导致厌食、呕吐、腹泻、发烧、站立不稳、反应迟钝等急性中毒症状，严重时损害造血系统造成死亡。

发病症状

一、小麦赤霉病
小麦赤霉病也叫红头麦，俗称烂麦头，小麦从幼苗到抽穗都可受害。

（一）苗期感病：可引起苗枯，主要症状为麦苗呈水渍状腐烂。
（二）茎部受害：在茎基部开始腐烂。
（三）穗部感染：在小麦颖壳处先出现边缘不清的水渍状褐色斑点，随后病菌逐渐扩展至整个麦穗，麦穗呈枯黄色，在湿度比较大时形成粉红色胶状霉层。
（四）秆部受害：在初期旗叶叶鞘基部呈现棕褐色，之后扩展到节部，茎秆出现红色霉层，严重时病株被折断。

二、小麦白粉病
小麦白粉病主要危害小麦叶片，茎秆、叶鞘以及穗部也可感染。发病初期，叶片上呈雪白色细丝状霉斑，之后病斑逐渐扩大，病斑上产生大量白粉，发病后期，白色霉斑变色，并出现黑色颗粒。

发病规律

一、小麦白粉病
小麦白粉病病菌属专性寄生菌，喜高温高湿，最适温度为15～20℃，相对湿度为50%～70%。小麦白粉病是一种气传病害，小麦感病后，发病部位会产生大量分生孢子，分生孢子随气流不断传播。在白粉病发病后期，发病部位形成闭囊壳，小麦收获后病菌以闭囊壳形式在干燥处越夏。到了秋天，分生孢子及闭囊壳中的子囊孢子可借风雨对冬麦秋苗进行侵染，以菌丝体潜伏在病残体内越冬。

在生产上，大面积种植易感品种、适宜的环境条件易于小麦白粉病发生；麦田追施氮肥过多，容易造成小麦贪青，加上田间密度大，容易发病；对于水肥不足、植株生长衰弱、抗病力低的麦田也易发生白粉病。

二、小麦赤霉病
小麦赤霉病是一种真菌性气传性病害，在25～30℃高湿条件下病原菌易萌发。麦穗在被侵染后，会出现枯白坏死或穗轴变为褐色坏死等症状，小麦收获后，病原菌又在作物残体上越冬、越夏，成为次年的侵染源。条件适宜时形成子囊壳，待气温上升，雨水频繁时，成熟后不断向空气中释放子囊孢子，随气流、风雨传播，引起发病。

在田间，扬花期连续降雨或连续阴天易发病；颖壳较厚、晚熟品种发病较重；病残体多、菌源量大的麦田发病重；地势低洼、排水不良、偏施氮肥、田间通风透光差的麦田发病重。

综合防治

一、选用抗病品种
选用抗性品种是防止或减轻病害发生危害的最经济有效的措施。在实际生产中要根据当地白粉病和赤霉病发生情况，科学合理的种植适合本地的高产、抗逆、优质小麦品种，同时要注意不同小麦品种间合理布局。

二、播前种子包衣
小麦播种前对种子进行药剂包衣，可有效防治地下害虫、苗期根腐病、茎基腐病、白粉病等，药剂拌种是一项经济有效、绿色环保、事半功倍的技术，小麦种衣剂中含有促使小麦生长发育的养分和植物生长调节剂等成分，有小麦发芽出苗快、生长发育好等优点。小麦拌种的药剂可选用戊唑醇、苯醚甲环唑、咯菌腈、苯醚·咯菌腈、硅噻菌胺等。

三、加强田间管理
早春小麦要做好中耕划锄镇压工作，旱地麦田要立足抗旱保墒，水地麦田根据苗情分类管理，科学施肥浇水，建立合理小麦群体结构，培育健壮个体，为小麦丰产打下坚实基础。还要抓好小麦中后期管理，合理浇灌，肥水齐攻，为提高小麦抗逆性，有效抑制病虫害发生，施肥时混合使用氮肥和磷肥。

四、加强病害监测
做好病害监测，掌握病害发生动态，是防治病害的基础。在病害常发区安装配备孢子捕捉仪，及时监测病害孢子存量及其扩散动态，同时安装气候观测仪，随时掌握温湿度变化，根据监测数据及时做好病害预防措施。

五、化学防治
小麦白粉病病株率达15%或病叶率达5%要进行及时防治。防治药剂及用药量：每667 m²用药15%三唑酮可湿性粉剂60～80 g或30%醚菌酯悬浮剂30～60 mL或20%氰烯·己唑醇悬浮剂110～140 mL或12%腈菌唑乳油16～33 mL或12.5%烯唑醇可湿性粉剂30～40 g，也可选用5%烯肟菌胺乳油，常规均匀喷雾，亩用水量40～50 kg。

小麦赤霉病暴发性强，防治适期时效性强，可防而不可治，防控总体要突出早、准、纵、全，要见花打药，遏制病害大面积发生。防治时期在小麦抽穗扬花期。防治药剂及用药量：每667 m²用药45%戊唑·咪鲜胺水乳剂20～25 mL或25%氟环唑悬浮剂24～30 mL或25%氰烯菌酯悬浮剂125 mL或8%叶菌唑悬浮剂4～6 g。

六、进行专业化统防统治
植保专业化统防统治能很好解决农户分散防治、防治适期把握不准的难题，能有效减轻农户劳动强度，提高防治效果。依托各项惠农政策，不断加强植保服务组织统防统治组织力量，不断增加现代化植保设备拥有量，逐步规范植保服务组织服务行为，在小麦种植相对集中区域，大力实施专业化统防统治，提升小麦病害防控能力，保障小麦生产安全。
