小麦雪霉叶枯病的发生与防治

简介
小麦雪霉叶枯病又称小麦叶斑病、小麦雪腐叶斑病、小麦镰刀轮斑病等，是积雪时间较长的冬小麦产区的常见病害，最早在北欧、亚洲及北美等地发生。该病最早在我国新疆北部被发现，后陕西相继发生，近年来江西、江苏等省均有发现。

病源
小麦雪霉叶枯病病菌为雪腐格氏霉[Gerlachia nivalis（Ces.ex Sacc.）Gams and Mull.]，属半知菌亚门真菌。病菌的分生孢子座于病叶上产生，后形成新月形的分生孢子，其无色，有0～3个隔膜，大小为11.3～22.8 μm×2.3～3.3 μm，两端钝圆，无脚胞。有性态为Monographella nivalis（Schaffnit）E.Mull.子囊壳埋生，珠形至卵形，大小160～250 μm×90～100 μm，顶端乳头状，有孔口，子囊壳壁厚具内、外2层。子囊棒状至圆柱状，大小40.0～70.0 μm×3.5～6.5 μm。子囊里具子囊孢子6～8个。子囊孢子纺锤形或椭圆形，无色透明，具隔1～3个，大小10.0～18.0 μm×3.6～4.5 μm。

发生症状

苗期
苗期感病后，首先在胚芽鞘上有条形至长圆形黑褐色病斑生成，严重时导致烂腐。随着小麦的生长，叶鞘变褐坏死，后逐渐向叶片基部发展，最后整叶变褐色或变黄枯死。已经感染病害的麦苗根系短，不发达，生长衰弱，苗矮，发病程度严重时整个植株呈水浸状或腐烂死亡，死苗叶鞘和茎秆处有污白色菌丝生成。

拔节后抽穗前
随着小麦的生长，拔节后抽穗前发病部位呈现上移趋势，其主要症状为基腐和鞘腐。从叶鞘与叶片相连处开始侵染，后逐渐向叶鞘中下部及叶片基部发展，导致叶片呈现枯黄色，后逐渐腐烂死亡，上部叶鞘染病后可导致下一叶及旗叶枯死。

成株期
成株期染病，在叶片上呈现水浸状病斑，后逐渐扩展成圆形或椭圆形。叶缘部位发生的病斑多呈半圆形，边缘灰褐色，叶间污褐色，大小2～3 cm或1～4 cm，后向四周呈浸润性扩展，形成轮纹状病斑，其上着生砖红色霉状物。当外界条件湿度较大时，有污白色菌丝在病斑边缘呈现，有时有微细的黑色粒点，后期多数病叶枯死。

穗期
穗期发病，有水浸状黑褐色病斑着生于颖壳上，小穗变褐腐烂，个别穗颈腐烂褐色，严重时全穗或局部变黄褐枯死，病粒易皱缩变褐，表生污白色菌丝。

流行规律
小麦雪霉叶枯病菌适应的温度范围较宽，耐低温。菌丝生长的温度范围为-2～30℃，最适温度14～18℃；分生孢子在16～18℃下产生最多；8～24℃范围内均可形成子囊壳；10～22℃形成子囊和子囊孢子，而以14～18℃最适。低温条件下，以18～22℃最适，病菌侵入植株上部叶片，春季日均温达15℃以上，若遇连续阴雨，不久田间就普遍出现叶枯症状。平原灌区和阴湿山区由于比较冷凉和潮湿多雨比较适宜小麦雪霉叶枯病的流行。

小麦雪霉叶枯病在小麦整个生育期均可侵染，多从小麦叶鞘与叶片交接处开始侵染，逐步向叶鞘扩展，叶片叶尖开始枯死。侵染处小麦茎秆溢缩，导致小麦白穗，黄河流域小麦扬花灌浆期为小麦雪霉叶枯病发生流行盛期。

发生条件
小麦雪霉叶枯病病源普遍存在，发生主要与气候（温度、降雨）有关，同时受品种、播种、耕作、土壤、浇水等条件影响。

气候条件
积雪量大，积雪时间长，也利于该病侵染流行。积雪量大，麦田长期处于低温和潮湿条件下有利于病害发生和流行。

耕作栽培条件
连作地菌量积累多，发病重。小麦田过度密植，密不透风，为小麦雪霉叶枯病的发生提供了适宜田间小气候。播期过早，暖冬，利于病菌活动，也利于小麦雪霉叶枯病发生。地势低洼易积水、土壤瘠薄、麦苗生长弱等都有利于病害的发生和流行。

品种差异及种子处理不当
种子不处理或处理不当，拌种过程中，操作不规范或药剂用量不足等也起不到应有的防治效果。品种间发病程度有差异。

防治对策

农业防治
一是选用抗病品种和无病种子，如矮抗58、西农88等。二是适时播种，合理密植，控制播种量，特别是对于分蘖性强的矮秆品种。三是科学施肥，施足量腐熟有机肥，避免偏施氮肥，增施磷钾肥及中微量元素肥。四是合理水分管理，冬季灌饱，春季尽量不灌或少灌。早春耙耱保墒，严禁大水漫灌和连续灌水。

化学防治
一是做好种子晾晒，搞好包衣或拌种，包衣剂可选用3%敌萎丹+2.5%适乐时或4.8%腈戊唑克或17%多福悬浮种衣剂。二是药剂防治，对往年发病严重的地区、田块或高肥、低湿、密植的可能发病地块，可于越冬前和返青后喷洒36%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、80%多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、25%三唑酮乳油1 500～2 000倍液、12.5%戊唑醇800倍液。
