小麦黄矮病毒病

英文名
Wheat yellow dwarf

简介
小麦黄矮病在我国各麦区均有分布

为害症状
病株叶片尖端出现鲜明的黄色，逐渐向下扩展，呈现与叶脉平行但不受叶脉限制的黄绿相间条纹。病株有不同程度的矮化。叶色的变化随品种特性不同而不同，有的为黄色至橙黄色，有的为红色至紫红色。矮化程度与感病的早迟有关，一般苗期感病，植株明显矮化，分蘖少，长势差，后期不能抽穗或仅抽少量秕穗。中期发病植株较矮，新叶以下第一或第二叶变黄，能抽穗但穗小，结实率低。后期感病仅剑叶变黄，植株无明显矮化，能正常抽穗，但穗粒少，秕粒多。

病原物
病原为大麦黄矮病毒Barley yellow dwarf virus，简称BYDV。病毒粒子为等轴对称正20面体，直径24nm。病毒在汁液中致死温度65～70℃。

侵染循环
该病毒主要靠麦二叉蚜、麦长管蚜、禾谷缢管蚜、无网长管蚜和玉米蚜等蚜虫传播，不能由种子、土壤、汁液传播。蚜虫传毒方式为持久性传毒。麦收前后带毒蚜虫陆续迁移到自生麦苗、谷子、玉米、青稞、马唐、虎尾草等禾本科作物和杂草上传毒越夏。当秋季麦苗出土后，再迁回麦田繁殖为害，传播病毒，使秋苗发病，形成来年春季发病的毒源中心。病毒感染小麦后，随植株体内营养运转到生长点。蚜虫不终生传毒，刚产若蚜不带毒。

发生因素
(1)气候因素。小麦拔节孕穗期遇低温，抗性降低易发生黄矮病。(2)农业防治：凡是冬前蚜虫基数大、早春虫口密度高的田块，发病重。冬麦播种早、发病重。阳坡地、干旱、土壤贫瘠、管理粗放，发病重。自生苗等病毒寄主量大，麦蚜虫口密度大易造成黄矮病大流行。

防治方法
及时防治蚜虫是预防黄矮病流行的有效措施。因地制宜地选用抗病、耐病品种。冬麦区适期迟播，春麦区适当早播，确定合理密度，加强肥水管理，提高植株抗病力。加强栽培管理，及时铲除田间及附近杂草。冬前镇压、冬灌、返青后耙耱都可有效减少蚜虫数量，减轻发病。有条件的地区，可以采用冬小麦地膜覆盖栽培。
