小麦白粉病发病原因及综合防治对策

简介
小麦是我国重要的粮食作物，而发生白粉病会使小麦减产5%～10%，甚至50%，可见其危害作用之大。白粉病主要是由小麦白粉菌引发的，现已成为一种全球性小麦真菌病害。白粉菌极易发生毒性变异且生理小种多，使我国很多小麦品种丧失了抵抗力。

发病原因

一、气温
春季的气温对小麦白粉病的产生和流行有很大影响。如果春季气温回暖较快，将有利于病菌越冬，潜育期缩短，使发病期提前，加快病情的发展，病情的终止期可能会延迟。而在小麦生长后期，高温天气提前到来，会对病害的发生和流行起到减缓作用。由此可见，气温对小麦生长的作用具有双重性。

二、雨水
雨水是气候的重要组成部分，也是影响病害流行的重要因素。通常情况下，充足的降雨量有助于小麦生长，但也有利于病原菌分生孢子入侵，尤其是北方地区，对于病害流行的助推作用更大。

三、田地管理
增加农田的有效灌溉面积，增加氮肥的使用量，有助于提高小麦的单产水平，但也会加重小麦白粉病的流行。大量施加氮肥会加重病情，但合理使用氮肥与磷肥能够在一定程度上减轻发病程度。不仅是在施肥方面会影响病情，灌溉也与发病有密切联系。一般情况下，相比于旱地来说，水浇地更容易出现病情严重的现象。所以，排水问题和湿度控制十分重要。但是，也存在一些旱地发病较重的情况，主要是因为在干旱条件下寄主的抗病能力较弱，难以抵挡病害的侵袭，因此适度浇水很重要。另外，种植密度对病情有影响。过大的种植密度会加重发病程度，还容易出现倒伏现象，是加重病情的直接因素。因此，合理的种植密度十分重要。

发病症状
白粉病主要为害叶片，严重时也会影响叶鞘、茎秆和穗部。白粉病初期，叶片上会出现近似圆形或椭圆形的白色丝状霉斑，并逐渐扩展联合形成较大的霉斑，严重时会覆盖叶片的大部分甚至全部。发生病害的部分表面是一层白粉状霉层，即病菌的菌丝层、分生孢子梗及分生孢子。发展到后期，白色的分层会出现黄色的小颗粒，并逐渐变为褐色、褐色，即病菌的闭囊壳。由此可以看出，白粉病一旦严重化，会给小麦种植户带来巨大损失，需要尽早防治。

综合防治对策

一、科学改进防治对策
在白粉病大规模流行以前，人们对小麦病虫害的防治集中在小麦赤霉病。在白粉病发病初期，种植户一般会选用赤霉病的防治措施，但效果有限。对于白粉病的防治来说，还要秉承"预防为主，治疗尽早"的原则。预防效果好能够阻止，而一旦发病就要积极采取应对措施，尽早控制病情。单独防治白粉病，在发病早期就采取措施，降低对穗期的影响，并降低白粉病的发生基数，充分发挥药效，控制传播速度。

二、合理选用耐抗病的品种
播种以前，结合地区的气候条件和土壤条件等，因地制宜选择抗病能力强的小麦品种很重要，并要注意品种的合理搭配和及时更换，以免给病菌造成侵入条件。选择合适的抗病品种可以有效减小感病品种的种植面积，降低发病程度。经过实践，江苏扬麦系列具有良好的抗性，郑麦的部分品种发病情况也较轻，可以增加种植面积。

三、适时适量种植
选择合适的时间播种，如果处于白粉病菌越夏区或秋苗发病较严重的地区，可以适当推迟播种时间，降低风险。播种前要尽量消灭自生麦苗，以降低菌源，避免感染秋苗。大致的播种时间应该控制在十月中旬，根据土壤的墒情每667 m²控制在8～10 kg，而过大的播种量会降低透光和通风条件，加大相对湿度，麦苗会更加易倒伏。另外，要做好三沟配套，在田垄间设置纵向排水沟，并与横向倒水沟贯通，以此排水减渍，破坏白粉病的发生环境。最后，收割后也要及时进行翻耕，消除残体和自生麦苗。

四、大力推广高效药剂
对于当前小麦白粉病的防治成效来看，白粉病发生以后及时喷射药剂可以起到良好的防治效果。喷药时间的早晚也对治疗的效果有很大影响，喷药的时间越早防治效果越好，抽穗前就比抽穗后的效果更明显。尽早喷洒药剂不仅能控制病株的发病情况，还能够避免健康的植株受到侵袭。

在药剂选择上来看，试验证明，40%丙环唑醇300 mL/hm²、5%己唑醇1200 mL/hm²、12.5%四氟醚唑600 mL/hm²等都是效果较好的选择。在白粉病流行的早期要进行第一次喷药，7 d后进行第2次喷药。两次喷药后，防病的效果应该在80%～90%。若可以达到这种效果，可以进一步扩大应用面积。需要注意，不能只使用一种药剂，应该合理配置并且轮换使用各种药剂，减少抗药性，以防药效的减弱。
