小麦白秆病国内外研究动态及防治对策

简介
小麦白秆病在国外叫晕斑病，发生在小麦上叫小麦晕斑病。小麦白秆病受病植株典型症状是小麦穗茎节有一条或几条纵向淡褐色或白色条斑，故通称白秆病。白秆病是一种特定自然生态条件下局部地区发生的病害，主要发生在我国西部即长江上游、青藏高原海拔较高冷凉潮湿地区。

国内外发生情况
国外发生于北美、北欧、英国等冷凉而潮湿地区。国内最早发现此病是四川康藏高原的甘孜州农科所，此后在四川甘孜自治州、阿坝自治州以及西藏自治区等地均有发生。白秆病除为害小麦外，还能危害黑麦、大麦、青稞。

分类和生物学特性
小麦白秆病在田间发病后期及室内分离培养均能产生典型的分生孢子器，经鉴定属半知菌类、球壳孢科的壳月孢属，分生孢子为新月形。小麦白秆病菌在0～20℃之间培养，以5、10℃菌种发育最好，25℃生长严重受抑制，30℃完全停止生长而死亡，证明该菌是典型低温侵染菌。

发病规律
白秆病初侵染源来自种子，带病种子含水量低，在干燥环境条件下，可存活4年以上，在一般条件下可存活2～3年。白秆病在田间有再侵染现象发生，表现在田间有中心病株继续扩大发展成为发病中心，甚至中心病株连片酿成全田发病情况。连茬地和随连茬年限越长白秆病发病加重，病残体在本病侵染循环中有一定作用。

品种抗病性
从大量研究报道证实，由国外引进原始材料及其应用这些材料育成的杂交后代和直接引种的国外品种均不抗病，而农家品种如青海的大白麦、六月黄，四川的大头麦、佛手麦则抗病性较强，种植年代较久的外国品种，如青海种的阿勃也有一定抗性。

防治技术对策
主要是种子处理。60年代利用生石灰水浸种，赛力散、西力生、五氯硝基苯拌种都有一定效果。70年代末80年代初用甲基托布津、多菌灵、菲醌等新农药取代汞制剂亦有效。应用拌种剂防治小麦白秆病应结合防治小麦其它土传和种传病害如小麦根腐病、全蚀病。拌种防治白秆病贵在于坚持，要连续拌种2～3年方能奏效。

考虑到白秆病有再侵染能力，在大流行年份除拌种外，在田间出现中心病株初期应及时辅以大田喷药保护，控制病害蔓延、减少损失。农家品种中有极丰富的抗原材料，应广泛收集和整理从中选出最抗病的材料用来改造现有主栽品种或利用这些材料重新培育抗白秆病品种。
