小麦秆黑粉病

英文名
Wheat flag smut

异名
乌麦、黑疸

简介
小麦秆黑粉病在全国各麦区均有发，以北方冬麦区发生较普遍。

为害症状
主要侵害叶片、叶鞘及茎秆，极少数发生在颖壳或种子上。发病初期，在茎、叶、叶鞘等部位出现与叶脉平行的黄白色条斑，后渐转变成银灰色，逐渐隆起，最后寄主表皮破裂，露出黑粉，即病菌的厚垣孢子。病株显著矮小，分蘖增多，病叶卷曲畸形，多数病株不能抽穗而卷曲在叶鞘内，或抽出畸形穗。轻病株只有部分分蘖发病，其余分蘖仍能正常抽穗结实。

病原物
病原为小麦条黑粉菌 Urocystis tritici Korn，属担子菌亚门。(1)形态。冬孢子褐色，圆形或椭圆形，大小(12～16)μm×(9～12)μm。常1～4个冬孢子形成圆形至椭圆形的冬孢子团，褐色，大小(35～40)μm×(18～35)μm，四周有很多不孕细胞，无色或褐色。(2)特性。冬孢子萌发后形成先菌丝，顶端轮生3～4个担孢子。该菌存有不同专化型和生理小种。

侵染循环
(1)越冬。病菌以冬孢子团散落在土壤中，或以冬孢子粘附在种子表面及粪肥中越冬或越夏。(2)侵入。小麦播种后，当种子发芽时，病菌冬孢子也同时萌发，以侵染丝通过小麦芽鞘进入生长点。随着小麦的发育进入叶片、叶鞘和茎秆中，在麦株表皮下形成孢子堆，产生大量冬孢子，次年春季呈现症状。病菌一年只侵染一次，发病后没有再侵染。小麦收获，病健小麦集中一场，混收混打，人为混杂和风力传播，飞散的病菌孢子粘附在种子表面，可使种子带菌远距离传播。

发生因素
该病发生与小麦发芽期土壤温度有关，土温在9～26℃范围内均可侵染，最适温度20℃左右。一般干燥地块较潮湿地块发病重。品种间抗病性差异明显。

防治方法
(1)种子处理：播种前进行药剂拌种，是防治小麦秆黑粉病的有效措施。药剂可以选用2%戊唑醇可湿性粉剂，或2.5%适乐时悬浮种衣剂，或15%三唑酮可湿性粉剂，或12.5%烯唑醇乳油，用量为种子重量的0.2%。(2)农业防治：种植抗病品种。整地保墒，适度浅播，缩短出苗时间。
