小麦腥黑穗病和矮腥黑穗病

英文名
Wheat common smut

异名
黑疸、乌麦、腥乌麦

简介
小麦腥黑穗病是小麦的世界性重要病害之一。该病不仅使小麦减产，而且使麦粒及面粉的品质降低

为害症状
病株一般较健株稍矮，分蘖增多，病穗较短，直立，颜色较健穗深，开始为灰绿色，以后变为灰白色，颖壳略向外张开，露出部分病粒。小麦受害后，大多是全穗麦粒变成病粒，少部分穗为部分麦粒变成病粒。病粒较健粒短肥，初为暗绿色，最后变成灰白色，外面包有一层灰褐色薄膜，里面充满黑粉，并有鱼腥味，故称腥黑穗病。

病原物
病原为小麦网腥黑粉菌 Tilletia caries. (DC.)Tul和小麦光腥黑粉菌 T. foetida (Wallr.)Lindr。(1)形态。①网腥黑粉菌冬孢子球形或近球形，淡灰褐色至深灰褐色，表面有网状花纹。②光腥黑粉菌冬孢子球形、卵圆形、椭圆形或不规则形，淡灰褐色至暗青褐色，表面光滑无网纹。两种病菌冬孢子萌发方式相同。冬孢子萌发时，产生不分隔的管状担子，顶端产生细长、线形担孢子。不同性别的单核担孢子常成"H"形结合，形成双核体，然后萌发形成双核侵染丝侵入寄主。有时，可从侵染丝上再产生肾形次生担孢子。(2)特性。冬孢子萌发的最适温度为16～20℃，最低温度为0～1℃，最高温度为25～29℃。光照可刺激网腥黑粉冬孢子的萌发。在土壤pH小于5时，冬孢子不能萌发。冬孢子在干土内能存活7年，但在潮湿的土壤中只能存活几个月，在水田中，经过一个夏季即全部死亡。

侵染循环
(1)越冬和越夏。病菌以厚垣孢子附着在种子外表或混入粪肥、土壤内越夏或越冬。(2)侵染。小麦腥黑穗病是苗期侵染的单循环系统侵染的病害，小麦播种后发芽时，厚垣孢子也开始萌发，从芽鞘侵入麦苗并到达生长点。病菌在小麦植株体内以菌丝体形态随着麦株的生长而生长，以后侵入开始分化的幼穗，破坏穗部的正常发育，至抽穗时在麦粒内又形成厚垣孢子。

发生因素
小麦幼苗出土前，病菌最易侵入。因此，凡是影响小麦幼苗出土快慢的因素均影响病害发生。冬小麦迟播或春小麦早播，土温低，发病较重。土壤含水量在40％左右的土壤有利于病菌孢子萌发和侵染。播种覆土过深，麦苗不易出土，发病重。

防治方法
(1)种子处理：播种前进行药剂拌种，药剂可选用33.5%喹啉铜悬乳剂，或25％三唑酮可湿性粉剂，或15％三唑醇可湿性粉剂，或50％拌种双可湿性粉剂，或50％萎锈灵可湿性粉剂，用量为种子重量的0.2％。也可用种子重量0.1％的2%戊唑醇可湿性粉剂拌种，或用种子重量0.3％的50％克菌丹可湿性粉剂，或70％敌克松可湿性粉剂拌种。此外，用种子重量用1％生石灰水浸种也有较好的防病效果，气温在35℃时浸种1天，25℃时浸种2天，20℃浸种3天，15℃时浸种6天，石灰水表面的薄膜切勿弄破，浸好以后摊开晒干后播种或贮藏待用。(2)农业防治：选用抗病种品种。建立无病留种田，选留无病种子。适时播种，冬麦区不宜过迟播种，春麦区不宜过早播种，播种不宜过深。播种时施用硫酸铵、氯化铵等氮素速效化肥作种肥，可促使幼苗早出土，减少病菌侵染。有机肥要充分腐熟后才可施用。
