小麦禾谷胞囊线虫病

英文名
Wheat cereal cyst nematode

异名
小麦燕麦胞囊线虫

简介
小麦禾谷胞囊线虫是当前对小麦生产最有威胁性的线虫。此病仅发生于禾本科植物，主要为害小麦、大麦、燕麦、黑麦以及杂草、谷物等27属34种。

为害症状
受害小麦幼苗矮黄，根系短分叉，后期根系被寄生呈瘤状，露出白亮至暗褐色粉粒状胞囊，为该病的典型特征。胞囊老熟易脱落，胞囊仅在成虫期出现，故生产上常查不见胞囊而误诊。线虫为害后，病根常受次生性土壤真菌如立枯丝核菌等为害，致使根系腐烂。或与线虫共同为害，加重受害程度，致地上部矮小，发黄，似缺少营养或缺水状，应注意区别。

侵染循环
年生一代。土温9℃以上时有利于线虫孵化和侵入寄主。以2龄幼虫侵入幼嫩根尖，头部插入后在维管束附近定居取食，刺激周围细胞成为巨形细胞，逐渐发育变为豆荚型，蜕皮形成长颈瓶形3龄幼虫，4龄为葫芦形，然后成为柠檬形成虫。雄成虫由定居型变为活动型，出根与雌虫交配后死亡，雌虫体内充满卵及胚胎卵变为褐色胞囊，然后死亡，使被侵染根部鼓起。卵在土中可保持1年或数年的活性。胞囊失去生命后脱落入土中越冬，可借水流、风，农机具等传播。

病原物
病原为燕麦胞囊线虫 Heterodera avenae Wollenweber，属胞囊线虫属。

形态：雌虫胞囊柠檬型，深褐色，阴门锥为两侧双膜孔型，无下桥，下方有许多排列不规则泡状突，体长0.55～0.75mm，宽0.3～0.6mm，口针长26μm，头部环纹，有6个圆形唇片。雄虫4龄后为线型，两端稍钝，长1.64mm，口外基部圆形，长26～29μm；幼虫细小、针状，头钝尾尖，口针长24μm，唇盘变长与亚背唇和亚腹唇融合为一两端圆阔的柱状结构。卵肾形，含在雌虫体内不产出。

发生因素
春麦被侵入两个月可出现胞囊。秋麦则秋季侵入，以各发育虫态在根内越冬，翌年春季气温回升为害，于4-5月显露胞囊。也可孵化再次侵入寄主，造成苗期严重感染一般春麦较秋麦重，春麦早播较晚播重。冬麦晚播发病轻。连作麦田发病重；缺肥、干旱地较重；沙壤土较粘土重。苗期侵染对产量影响较大。

防治方法
(1) 加强植物检疫，严禁随意调运种子，防止此病扩散蔓延。

(2) 因地制宜选用抗(耐)病品种。

(3) 改善耕作制度。与其他麦类及禾谷类作物隔年或3年轮作；春麦区适当晚播。

(4) 加强田间管理。要平衡施肥，提高植株抵抗力；施用土壤添加剂，控制根际微生态环境，使其不利于线虫生长和寄生。

(5) 种子处理：
①清水选：麦种倒入清水中迅速搅动，虫瘿上浮却捞出，可汰除95%虫瘿。整个操作争取在10分钟内完成，防止虫瘿吸水下沉。
②盐水选：用20%盐水汰除虫瘿较清水彻底，但事后要用清水洗种子。
③硫酸铵液选法：用26%硫酸铵液汰洗即可。
④药剂处理：用50%甲基对硫磷或甲基异柳磷，按种子量0.2%拌闷种子。每100kg种子用药200g对水20kg，混匀后，堆50cm厚，闷种4小时，即可播种。

(6) 药剂防治：每亩施用3%万强颗粒剂200g，也可用24%万强水剂600倍液在小麦返青时喷雾。
