小麦秆枯病

英文名
Wheat stem blight

简介
小麦秆枯病在我国华北、西北、华中、华东均有发生，部分地区发病较严重。病田发病率一般在10%左右，个别重病地块发病率可达50%以上。

为害症状
苗期：幼苗出土后1个月便可出现症状，最初在幼苗第1片叶与芽鞘之间有针尖大的小黑块，以后逐渐蔓延到叶片、叶鞘及叶鞘内，有黑色粪状物，四周有梭形的褐色白斑。

成株期：病株拔节后，在叶鞘上形成有明显边缘的褐色云斑，病斑中间有黑色或灰黑色的虫粪状物。叶鞘与茎秆间逐渐发生一层白色菌丝，将内外层紧紧粘贴在一起。由于叶鞘受损，有的叶片下垂卷缩，叶色变为紫色，后枯黄，茎秆内充满白色菌丝。病株略有矮化。

病原物
病原为禾谷绒座壳 Gibellina cerealis Pass.，属子囊菌亚门。

形态：子囊壳椭圆形，大小(300～430)μm×(140～270)μm，长颈外露。子囊棒状，有短柄，大小(118～139)μm×(13.9～16.7)μm，内有子囊孢子8个。子囊孢子黄褐色，梭形，两端钝圆，双胞，大小(27.9～34.9)μm×(6～10)μm。

特性：菌丝和子囊孢子可在土中存活3年以上。

侵染循环
越冬：病菌随病株残体遗落在土中存活。

侵入：土壤潮湿时，子囊孢子即从子囊壳中逸出，并进入土中，成为主要的初侵染来源。冬小麦播种出苗后，病菌的菌丝和子囊孢子在适宜条件下活动或萌发，侵染小麦幼苗的芽鞘或叶鞘，引起发病。一般很少发生再次侵染。

发生因素
感病期：麦苗在三叶期前为病菌侵入适期，三叶期后抵抗力增强，分蘖后感病很轻。

栽培因素：土壤中病菌数量越多，发病越重。土壤温度低、湿度大时，有利于病菌侵染。冬小麦晚播，病害发生重。施肥不足，土壤瘠薄，栽培不良，植株生长衰弱时，发病较重。

防治方法
(1) 农业防治：选种抗病品种。重病田应与其他作物实行3年以上的轮作。适期播种，合理施肥，增强小麦抗病能力。麦秸、麦糠沤肥要充分腐熟后施用。开沟排渍，雨后及时排水，避免苗期土壤过湿。收获后，清除田间病残株，集中沤肥或烧毁，深翻土地。

(2) 种子处理：用种子重量0.5%的50%福美双可湿性粉剂或50%甲基硫菌灵可湿性粉剂拌种。
