小麦主要病害及其防治

简介
小麦赤霉病、白粉病、病毒病、全蚀病局部或点片严重发生，制约和影响着小麦产量的进一步提高。

1. 小麦赤霉病
小麦赤霉病严重地块减产50%以上，甚至绝收，应当高度重视。

危害症状
苗期侵染引起苗腐，中、后期侵染引起秆腐和穗腐，尤以穗部危害性最大。赤霉病侵染初期在小穗和颖片上出现水渍状褐斑，后逐渐扩展到整个小穗，病小穗随即枯黄，发病后期在小穗基部或颖壳接缝处生出粉红色胶质霉层。小麦赤霉病菌不仅危害结实器官，降低产量，还能产生毒素，危及人畜安全。

防治方法
(1) 选用抗病品种。
(2) 适期播种，合理进行肥水管理。
(3) 抓住关键期的防治。小麦赤霉病的防治关键是抓好抽穗杨花期的喷药预防。亩用50%的多菌灵可湿性粉剂100 g或70%的甲基托布津可湿性粉剂50~70 g兑水50 kg或12.5%烯唑醇50 g兑水30 kg，对准小麦穗部均匀喷雾，如喷药后遇雨，则需补喷。

2. 小麦白粉病
小麦白粉病是小麦的常见病害之一，一般发生在小麦抽穗、灌浆期，严重发生会造成小麦大幅度减产，应科学、及时防治。

危害症状
该病可侵害小麦植株地上部各器官，以叶鞘和叶片为主，发病重时颖壳和芒也可受害。发病时，病部表面覆有一层白色粉状霉层，遇有外力或振动立即飞散。

防治方法
(1) 选用抗病或耐病品种。
(2) 合理密植，增加有机肥和磷、钾肥的使用量，增强小麦的抗病或耐病能力。
(3) 亩用15%的粉锈宁100 g或12.5%禾果利兑水50 kg均匀喷雾。

3. 小麦全蚀病
小麦全蚀病是近几年发生的病害，发生严重时会造成小麦大幅度减产。

危害症状
小麦全蚀病是一种根部病害，只侵害麦根和茎基部1~2节。苗期病株矮小，下部黄叶多，种子根和地中茎变成灰褐色，严重时造成麦苗连片枯死。拔节期病苗返青迟缓、分蘖少，病株根部大部分变黑，在茎基部和叶鞘内侧出现较明显的黑色菌丝层。

防治方法
(1) 禁止从病区引种，防止病害蔓延。对怀疑带病种子用1%申嗪霉素悬浮剂16 ml兑水适量拌麦种10~15 kg，阴干后播种。
(2) 实施轮作倒茬。实行稻麦轮作或与棉花、烟草、蔬菜等经济作物轮作，也可改种大豆、油菜、马铃薯等。
(3) 种植耐病品种。
(4) 增施有机肥，培肥土壤肥力。
(5) 药剂防治。用2%的立克秀拌种，或在小麦播种后20~30 d，亩用15%三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂150~200 g兑水60 kg，顺垄喷洒，翌年返情期再喷1次。

4. 小麦病毒病
小麦病毒病包括黄矮病和丛矮病，一般每年均有零星发生，对小麦的产量影响巨大。若严重发生，会造成小麦不能拔节或抽穗，产量严重降低或绝收。

危害症状
黄矮病叶片典型症状是新叶发病从叶尖逐渐向叶基扩展变黄，出现于叶脉平行但不受叶脉限制的黄绿相间条纹，病株严重矮化，不抽穗或抽穗很少；丛矮病的典型症状是染病植株上部叶片有黄绿相间条纹，分蘖增多，植株矮缩，呈丛矮状。一般不能拔节和抽穗。

防治方法
(1) 精耕细作，消灭灰飞虱、蚜虫的生存环境，压低毒源、虫源。
(2) 种子处理。播种前用辛硫磷拌种。
(3) 喷药防护。对麦田和田边、渠边杂草，用40%氧化乐果乳油或50%马拉硫磷乳油750~1 000倍喷雾，压低虫源基数，减少病毒病的发生。
