小麦赤霉病的特点及防治方法

简介
小麦赤霉病属于一种真菌病害，主要为害小麦穗部，小麦感染后造成整穗或部分小穗腐烂。天气多雨和潮湿情况下，病穗会产生粉红色霉状物，因此得名赤霉病。赤霉病是小麦的重要病害之一，遍及全国大部分小麦种植区域，在大流行年份，产量损失可达10%～40%。麦田被赤霉病菌侵染后会导致小麦产量减少、品质降低。若采取措施不及时，麦田会严重减产，甚至绝收。赤霉病侵染后的麦田籽粒皱缩秕小、品质变劣、出粉率降低，而且其病菌分泌的毒素会影响食品安全。人们食用病麦的面粉会产生眩晕、发烧、恶心、腹泻等急性中毒症状，严重时还会引起出血，影响免疫力和生育力等，导致人类的健康和生命安全受到直接威胁。因而，病麦率含量达到4%以上的小麦，就不能进行食用，同时也失去利用价值。

病原菌
在我国引起小麦赤霉病的病菌源主要是玉蜀黎赤霉病，属子囊菌亚门，其无性世代称禾谷镰刀菌。其他如燕麦镰刀菌、黄色镰刀菌、串珠镰刀菌等，也能引起小麦赤霉病。

禾谷镰刀菌的大型分生孢子有3～7个隔膜，大多数为5个隔膜，镰刀型，顶端钝或略收缩，基部足细胞显著。小型分生孢子为单细胞，椭圆或卵圆形。单个孢子无色，多个孢子聚集在一起时呈粉红色黏稠状。

赤霉病病菌对温度的适应范围较广，菌丝发育适宜的温度为22～28 ℃，最低为3 ℃，最高为35 ℃。分生孢子萌发的温度范围为4～32 ℃。孢子的萌发相对湿度一般要求90%以上。

症状特点
小麦生长各生育期均可被赤霉病菌感染，引起苗枯、基腐、秆腐和穗腐。其中影响最严重、常见的是穗腐，表现为整穗或半穗或小穗腐。

一、苗枯
苗期感染根鞘及芽鞘，呈黄褐色水浸状腐烂，地上部叶色发黄，重者幼苗未出土即死亡。

二、基腐
自幼苗出土至成熟均可发生，主要发生在茎基部，感染后，茎基部变褐色腐烂、凹缩、枯萎，严重时整株干枯死亡。

三、秆腐
秆腐大多数情况下发生在小麦穗下第一茎节和第二茎节，感染初期叶鞘基部呈现棕褐色。随着病情发展，病部出现水渍状褪绿斑，逐步发展为不规则形状的浅褐色至红褐色病斑。严重时病部以上呈现干枯发黄，未能正常抽穗或只抽出枯黄穗。空气湿度大、潮湿时，病部见粉红色霉层。

四、穗腐
感染初期，在麦壳上或小穗上出现水渍状浅褐色病斑，随着病情的发展病斑褪色失绿变为褐色，在小麦颖壳部位逐渐形成一层明显的粉红色霉层。感病后期，病部产生紫黑色粗糙颗粒。小穗感病后籽粒皱缩秕小，为苍白色或紫红色，籽粒表面有时着生粉红色霉层。一个麦穗中一般是少数小穗先发病，然后迅速扩展至整穗。麦穗感病造成麦粒干瘪，严重时全株枯腐。

发生规律

一、赤霉病菌源
小麦赤霉病菌一是在病残体上越夏，二是以子囊壳、菌丝体和分生孢子在病残体、土壤和种子体内越冬，尤其是在小麦颖壳及麦秆等残体上为主。来年环境条件适合时，以子囊孢子进行侵染。

二、赤霉病的传播途径
（一）种子传播，受赤霉病侵染的麦田不能作留种田；
（二）上年度染病麦田的残留物要清理干净；
（三）路边的杂草，赤霉病病菌的寄主范围较广，杂草也是病菌藏身之处。

三、赤霉病的传播方式
赤霉病病菌主要通过风雨传播，其中雨水作用较大。留在病残体、杂草上的子囊壳是第二年侵染麦田的主要菌源。翌年春季土壤含水量大于田间持水量的50%时，气温7 ℃以上，子囊壳开始形成，气温高于12 ℃子囊孢子形成。田间小麦抽穗扬花期正好赶上子囊孢子发育成熟期，随着气流和风雨传播病菌孢子进一步扩散，孢子散落在花药上先进行萌发后侵染小穗，随着病情的发展，病部产生大量粉红色霉层（病菌分生孢子）。病菌分生孢子再进一步侵染麦田。在天气下雨或空气湿度大的情况下，子囊孢子散落在花药上，通过花丝侵染小穗发病。

防治方法

一、推广种植抗（耐）病品种
由于小麦生产环境条件的影响，容易在小麦的生长发育过程中引起赤霉病的发生，因此，要提前做好预防工作。种植小麦时做到因地制宜，种植抗（耐）赤霉病的品种。

二、农业防治
（一）深耕灭茬。清除小麦、玉米秸秆等前茬残体，清除田边杂草，消灭和减少病原菌数量。
（二）晒种。小麦播种前，选择晴朗的天气，将种子置于阳光下进行晾晒。一是利用阳光杀菌的作用，减少种子带菌；二是可以增强种皮的透水性和透气性，提高种子的发芽势和发芽率，利于一播全苗。
（三）适时早播，合理施肥，培育冬壮、早发、早熟小麦，减少病菌的侵染。
（四）种子精选。播种的种子要进行精选、消毒，减少种子带菌率。
（五）合理密植。播种量不宜过大，避免田间群体过大而通风透光不良。

三、化学防治
苗枯防治的有效措施是种子处理，可用适乐时，每100 kg种子用100～200 g拌种。喷雾防治是防治穗腐的关键措施，小麦齐穗期至盛花期是最适喷药时期，喷药掌握宁早勿晚。生产上使用的药剂有世高、多菌灵和甲基硫菌灵等内吸杀菌剂。喷施50%多菌灵可湿性粉剂600倍液或70%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液，隔5～7 d防治1次即可。小麦生长中后期赤霉病、麦蚜混发区，要结合防虫、"小麦三喷"进行综合防治，每667 m²用10%抗蚜威可湿性粉剂10 g＋25%多菌灵可湿性粉剂150 g＋磷酸二氢钾150 g进行喷雾防治。
