小麦根腐病的发生及防治

简介
根腐病是小麦生长中常发的病害之一，由多种腐生菌、寄生菌共同作用而引发，在小麦生长发育的各个阶段均可发病，目前在我国麦区基本均有发生。麦田内发病后，程度轻的田块一般产量损失10%~30%，程度重的田块一般产量损失超过70%。

发病症状

苗期
种子中携带根腐病的病原菌影响播种后的种子萌发，或出芽后幼芽与种皮脱离开，致使种子死亡；部分带病种子虽然可以萌发出苗，但是幼苗长势弱且矮小，导致无效分蘖的增加，影响后期小麦产量；幼苗感染根腐病后，叶鞘上有梭形斑点产生，颜色为黄褐色到褐黑色，病斑边缘清晰、中间有稍许褪色，随着病情的发展，小麦幼苗根基部、茎基部、分蘖节等位置均产生褐色病变，发病组织逐渐坏死，有黑色霉状物产生，最终导致根系的腐烂，幼苗倒伏逐渐枯萎死亡。

成株期
小麦进入到成株期后，植株的根、叶、茎、种子等部位均可被根腐病的病原菌侵染发病。根部发病时可产生褐色病斑，主根上的表皮及根毛脱落，根冠的颜色也转为黑色，且伴有腐烂，重发时可导致小麦植株的死亡。叶片染病后，刚开始有多个黑色、梭形的褐色小点，之后随着病情的加重，病斑的颜色逐渐变为浅褐色，形状扩大，呈长椭圆形或不规则形，病斑周围有绿色稍褪的晕圈、中部颜色枯黄，病斑两侧出现霉层，呈灰黑色，即为病原菌的分生孢子梗及分生孢子，待各个小病斑融合在一起成为大病斑后，叶片的局部位置枯萎死亡，病情重的叶片可全部枯萎死亡。小麦穗部发生根腐病，发病的部位以小穗为主。发病后，首先小穗、颖片等部位的颜色发生变化，变为棕褐色；穗轴、穗茎等部位发生根腐病后，可导致枯萎或者脱落，也会为害到种子，导致种胚颜色为黑色。成株期小麦感染根腐病后，可破坏小麦的输导组织，阻碍穗部接受营养物质，进而影响到小麦的生长，导致植株矮小、早衰，成穗率降低。

影响发病的因素

温度
根腐病的病原菌菌丝体在0℃~39℃条件下均可生长发育，其中最佳的温度条件为24℃~28℃。分生孢子在6℃~39℃内可萌发，以22℃~32℃为最佳。小麦植株被根腐病的病原菌侵染的温度条件一般在6℃~34℃，以22℃~30℃最易侵染。

湿度
影响小麦根腐病的发病因素中，湿度条件是一个重要的因素。根腐病的孢子萌发需要较高的水分，当雾多、露水多或处于昼夜温差大的环境下小麦更易被病原菌侵染。如果遇到春季寒流天气，小麦植株易被冻伤、抗病能力降低，造成根腐病病原菌侵染的几率增加。春季有较多降雨，土壤水分大，或遇到干旱年份，土壤中水分含量过低，缺水严重时均易导致小麦根腐病的发生，严重时可导致苗期缺苗。

品种及种子
不同的小麦品种对根腐病的抗病能力存在差异，目前抗病的小麦品种有郑麦9962、郑麦9023、项麦182等。小麦根腐病的初期带菌源之一即为携带病原菌的种子，这些种子不仅影响出芽率，且还会导致小麦幼苗发病，出现缺苗，且会对叶片光合作用产生不利影响，影响籽粒的生长，导致减产。

播种质量
播种时整地质量差，如耕作层浅，上茬作物的秸秆还田时未充分粉碎，或者腐熟不完全，影响小麦种子的出苗，幼苗细、弱、黄。整地时基肥未充分施足或者未均匀施入，影响到土壤的肥力水平，或者土壤过于黏重，土壤板结，小麦播种后根系的呼吸作用受到阻碍，影响根系向深处延伸，不利于麦苗健壮生长，出现弱苗黄苗，根腐病易发且重发。播种时间及播种深度均可影响小麦根腐病的发生：如播种深度过浅，影响到小麦幼苗根系的下扎，导致根系易被冻伤，感染根腐病；播种深度过深，可导致种子消耗养分过多，影响幼苗生长发育；播种时间过早，麦苗旺长，播种时间过晚，导致麦苗入冬前长势弱，易发生冻害，增加病原菌侵染几率。

连作及虫害
如果地块上连续多年进行小麦的种植，田间残留大量根腐病的病原菌，逐年积累后导致小麦根腐病的爆发。此外，麦田内发生地下害虫危害，也可增加根腐病发病的几率，如害虫将麦苗的根系咬伤，产生的伤口易被病菌孢子侵染而发病。

防治措施

农业防治
(1) 轮作倒茬。对不合理的连作种植结构进行调整，适时轮作倒茬。如果麦田内的根腐病重发，可选择小麦与油菜、马铃薯、向日葵等非禾本科作物进行合理轮作，以降低田间病原菌基数，一定程度上对小麦根腐病的发生起到预防效果。一般轮作的周期为每3年1次，可使小麦根腐病的发生几率及发生程度有效降低。
(2) 精选抗病品种与种子处理。因地制宜选择适合在当地推广、耐根腐病的小麦品种，这是预防小麦根腐病、降低危害的一项最为经济有效的措施，如可选择郑麦9962、郑麦9023等品种进行推广；播种前选择没有发生病虫害、种皮色泽健康、不带黑胚的种子浸泡在温开水(30℃~40℃)中4~6 h，之后捞出种子，晾干表面水分后即可用于播种。
(3) 提高播种质量。播种前对田间土壤进行深翻，积极推广秋翻作业，对土壤进行改良，降低土壤中残留的病原菌量。选择地势相对平坦的田间播种，时间以日均温度16℃~18℃为宜。播深一般在4~5 cm。如果土壤湿度过大，则先适度散墒后再播种，如果土壤过于干燥，则应先镇压保墒，之后再播种，这样可以提高播种质量，促使苗壮，降低小麦根腐病的发生。播种量要结合品种特性、播期确定，在适播期内精量播种，一般播种量在270~300 kg/hm2即可，由此，可以合理控制田间密度，提高小麦生长中后期田间的透风性，降低小麦根腐病的发生。
(4) 合理施肥。在麦田内施入有机肥时一定要在进行充分的有机肥灭菌腐熟过程，建议用酵素菌沤制的有机肥作为底肥施入。氮磷肥搭配施肥，控氮增磷。小麦生长进入到中后期后，需要结合实际选择中微量元素肥料进行补施。小麦根腐病重发的麦田内，磷肥量可增加到与氮肥量一致，对小麦根系的健壮发育有利，提高植株的抗性。小麦植株发生冻害后，需要增施肥料进行补救。此外，每年收获小麦后，需及时将田块进行翻耕灭茬，集中销毁带有病原菌的残留物，避免其成为第2年田间初侵染源。

化学防治
(1) 药剂拌种。预防小麦根腐病时，一项有效的措施即为播种前进行种子的拌种消毒。如果种子带黑胚，可选择50%异菌脲可湿性粉剂、2.5%咯菌腈悬浮种衣剂、50%福美双可湿性粉剂等进行拌种，必要时可同时与杀虫剂混合后拌种，兼具病害及虫害的预防。种衣剂的用量为种子量的0.3%左右，二者充分拌和均匀，确保每粒麦种上均匀分布药液，可降低发生小麦根腐病的几率。
(2) 药剂防治。小麦出苗到孕穗期间，可选择50%苯菌灵可湿性粉剂1 000倍液等对准根系灌入或对准植株喷雾，有利于预防根腐病的发生。小麦根腐病发生后，可选择3%广枯灵水剂800倍液、70%甲基托布津可湿性粉剂800倍液、12.5%烯唑醇可湿性粉剂3 000倍液、50%多菌灵可湿性粉剂600倍液、25%戊唑醇1 000倍液等药剂喷雾；如果麦苗发生根腐病后植株发黄、长势弱，可适当喷施芸苔素等缓解症状。此外，还要做好蝼蛄、金针虫等地下害虫的防治，以免其危害到小麦幼苗的根部，进而增加根腐病的发生几率。
