小麦赤霉病的发生情况和防治对策

简介
赤霉病是我国小麦种植栽培过程中出现的主要病害之一，根据其发作原因和症状又被广泛称为烂麦头、麦穗枯，主要分布在潮湿、天寒区域，特别是在气候较为湿润多雨的温带地区，严重时可导致苗枯、茎秆腐烂等现象发生，对农业经济造成不可估量的损失。小麦赤霉病一般因感染多种镰刀菌所引起，病菌可在病残体存活，还会在小麦扬花期的子囊壳中蚕食。通过气流、风雨等途径进行传播，首先营腐生生活，而后侵染小穗。小麦盛花期感染率最高，且该病能在种子内越夏过冬。

发生情况

一、症状表现
赤霉病类属于真菌性病害，从小麦的发苗期到接穗期均有出现，可造成大规模的苗腐、穗腐，其中对收成量影响最大的是穗腐，一般出现在灌浆后期。赤霉病发作初期，个别小穗的外壳会呈现大量的淡褐色斑点，并逐渐扩展到整株小穗。染病的小麦穗呈现枯黄色，且病源处有粉红色霉状物，当病症发展到一段时期时会出现黑色颗粒。染病小麦的籽粒皱缩或干秕，且具有毒性无法食用。冬季赤霉病会以菌丝体的形式在田间的植物中生存，早春便会在小麦等植株残体中生成紫黑色的子囊壳。待子囊孢子成熟后，便会随着空气传播载体侵入到花药或颖壳中，称为初次侵染源，病穗产生的孢子可再次引发病害。迟熟、不耐肥的小麦品种在感染赤霉病后其病症更为严重，且地势低洼、排水性能不好的土壤都会造成大批小麦染病。

二、产生原因
（一）菌源的基数较高。每年都有病害程度为4级以上的赤霉病感染基数，具备大规模的侵染条件。
（二）降雨湿润的气候有利于赤霉病的发作。降雨时段与小麦穗扬花期吻合，为赤霉病病菌的侵染提供了条件，且具有反复作用的特征。
（三）选用的小麦品种抗性较差。部分品种感染赤霉病的概率较高，抗性差，因此需要着重考虑。
（四）病虫害防治工作不到位。受地方气候、经济、人员等因素的制约，在进行赤霉病防控时无法对抽穗期的小麦展开病害预防工作。一般情况下，为了有效防止在小麦齐穗期感染赤霉病，使用药物治理，遇到雨期时则要抢在停雨的间隙加以防治，对防治技术和人员知识的要求较高。

防治对策

一、选用优良品种
应当优先考虑抗性好、免疫性高的品种，如苏麦3号、湘麦1号、西农88、皖麦27号等，不同地区应综合气候、土壤条件等因素，以达到高质、高产的目标，满足市场需求。播种前可用石灰水浸泡。此外，要合理安排农业灌溉，湿地土壤应主动开沟排水，从源头上降低赤霉病的发作率。收成后应对土壤进行深耕灭茬，消除病源。选择恰当的时间播种，避开扬花期与雨季相遇。推广施用酵素菌沤制的堆肥，合理搭配营养元素的比例，忌偏施氮肥，以提高抗病能力。

二、药物防治
使用增产菌与小麦种混合，添加0.21 g/m²左右的固体菌剂，混合时间在小麦齐穗扬花初期。所使用的农药应具备渗透性好、耐雨水冲刷、持久性的优点。每667 m²田地可选用25%的氰烯菌酯悬浮剂对喷，或者使用浓度为28%的烯肟·多菌灵可湿性粉剂兑水喷用。根据气候变化、品种特性和发育期状况，制定用药量和间隔时间，注意交替轮换用药，以免病菌产生抗性，减小药物的作用效果。小麦成熟期容易出现赤霉病、虫害和麦蚜混合发作的状况，对此需要提前配制好40%浓度抗蚜威混合60%的禾枯灵，施以尿素、丰产素等营养素，提高防治效率。在雨季时，则要在喷药后的7 d再喷1次，喷药部位为小麦穗部，均匀喷药。栽培人员要牢记防治关键在于时机准确、药物足量、二次防治，施药时期为麦穗扬花初期、降雨前24 h和7 d后。

三、强化防治管理
在小麦品种赤霉病发生的关键期，相关部门应提前做好应对措施，加强防控工作，遏制病害大范围流行，实现虫口夺粮保丰收。各地农业生产部门要广泛动员部署，落实监督、指导责任。充分发挥作物病害测报网的作用，加密监测，全面掌控苗情、病情和墒情，及时发布预警信息，指导各地实时开展科学防治。对于小麦赤霉病常发区，由于病源基数较高，加上雨季降水量较大，需要坚持主动出击、见花打药的原则，喷施高效药物，减轻病害发生程度。做好对路药剂调整，以便发生连续阴雨天气时可及时打药，降低病害流行的风险。

总体而言，有效减少小麦赤霉病的发生情况，就要推行统一技术方案、统一施药作业的防治措施，精准指导人员栽培，巡回治理。综合运用各类防治手段，确保各项措施落实到位。
