小麦土传花叶病毒病

英文名
Wheat soil—borne mosaic

简介
小麦土传花叶病毒病为害小麦。山东沿海、河南南部及淮河流域发生重，减产10%～70%。可与小麦梭条斑花叶病在田间自然混合侵染。通过推广抗病品种，此病的为害已基本得到控制。山东、河南、江苏、浙江、安徽、四川、陕西等省均有发病报道。

为害症状
未展开的心叶上出现褪绿的短线条状斑，随着病情发展，条斑彼此联合成不规则的淡黄色短线条状斑驳，整个叶片呈现出花叶症状。病株株形松散、矮缩、穗短而小，有缩脖现象，成熟期明显推迟，籽粒秕瘦。与小麦梭条斑花叶病十分相似，不易区分。通过电镜观察病毒粒体或血清学方法如酶联免疫吸附法检测可区分两病。

病原物
病原为小麦土传花叶病毒Wheat soil-borne mosaic virus，简称WSBMV。(1)形态：病毒粒体为直棒状二分体，长粒体300nm，短粒体92～160nm，病毒粒体直径约22nm。(2)特性：致死温度60～65℃，稀释限点100～1 000倍。在低温干燥的组织中可存活10个月左右。

侵染循环
该病毒不能经种子及昆虫媒介等传播，主要靠病土、病根茬及病田的流水传播蔓延。病毒的直接生物媒介是土壤中的禾谷多粘菌。

发生因素
秋季小麦播种后土温和湿度及第2年小麦返青期的气温是影响此病发生的关键因素。(1)寄主抗性：品种间抗病性、耐病性差异显著。(2)环境因素。春季气温高、回升快不利病害发生，长期阴雨、低温天气则能加重病害的发生。(3)栽培因素：①早播麦发病重，适当迟播能避开传毒介体的最适侵染期，有减轻病害的作用。②病害主要发生在砂质土壤内，而粘土、黄土则很少发病。基肥足，施肥及时，麦苗长势好的发病程度轻，反之则重。

防治方法
防治土传小麦花叶病应以选育抗(耐)病丰产品种为主，结合栽培管理的综合防治措施。
