小麦病害

01 小麦条锈病

症状及识别要点
①为害时期：小麦条锈病在小麦全生育期均可发生。
②为害部位：主要为害叶片，也可为害叶鞘、茎秆穗部及颖壳。
③症状特点：小麦受害后，叶片表面出现小的褪绿斑，以后产生黄色疱状夏孢子堆，后期产生黑色的疱状冬孢子堆。条锈病夏孢子堆小，长椭圆形，在成株上沿叶脉排列成行，呈虚线状，幼苗期则不排列成行。
④识别要点：在成株小麦叶片上鲜黄色夏孢子堆沿叶脉排列成行，呈虚线状。

02 小麦杆锈病

症状及识别要点
①为害时期：小麦条锈病在小麦全生育期均可发生。
②为害部位：主要为害茎秆和叶鞘，也可为害叶片和穗部。
③症状特点：夏孢子堆长椭圆形，在3种锈病中最大，隆起高，褐黄色，不规则散生，常愈合成大斑。成熟后表皮大片开裂并向外翻起如唇状，散出锈褐色夏孢子粉。后期产生黑色冬孢子堆，破裂散出黑色冬孢子粉。
④识别要点：在小麦茎秆夏孢子堆褐黄色，散生，成熟后表皮大片开裂并向外翻起如唇状。

03 小麦白粉病

症状及识别要点
①为害时期：小麦白粉病在小麦全生育期均可发生。
②为害部位：主要为害叶片和叶鞘，严重时也可为害茎秆和穗部。
③症状特点：通常面多于叶背，下部叶片较上部叶片受害重。病部初产生黄色小点，而后逐渐扩大为圆形或椭圆形病斑，上面生有一层白色粉状霉层(病原菌分生孢子梗和分生孢子)，以后霉层变为灰白色或浅褐色，其上生有许多黑色小点(病原菌闭囊壳)。病斑多时可愈合成片，并导致叶片发黄枯死。病株穗小粒少，千粒重明显下降。
④识别要点：发病部位产生白色粉斑，颜色由白转暗，后期霉斑内产生小黑点。

04 小麦叶枯病

症状及识别要点
小麦叶枯病是引起小麦叶斑和叶枯类病害的总称。目前在我国各产麦区以雪霉叶枯病、蠕孢叶枯病、链格孢叶枯病、壳针孢类叶枯病等为主。
①为害时期 小麦叶枯病在小麦全生育期均可发生。
②为害部位：几种叶枯病都以为害小麦叶片为主，在叶片上产生各种类型的病斑，严重时造成叶片干枯死亡。有些还为害小麦根部、茎基部、穗部和籽粒，造成苗腐、叶枯、根腐、穗腐和黑胚。
③症状特点：雪霉叶枯病（病斑表面常形成砖红色霉层，有时产生黑色小粒点（子囊壳））。蠕孢叶枯病（潮湿时病斑上可产生黑色霉层）。链格孢叶枯病（潮湿时病斑上可产生灰黑色霉层）。壳针孢类叶枯病（病斑上密生小黑点，为病菌的分生孢子器）。

05 小麦赤霉病

症状及识别要点
①为害时期：小麦赤霉病在小麦各个生育期均可发生。
②为害部位：主要为害麦穗和茎秆。苗期侵染种子形成苗枯，成株期形成茎基腐烂、秆腐和穗腐，以穗枯为害最重。
③症状特点：种子带菌引起苗枯症状，使根鞘及芽鞘呈黄褐色水浸状腐烂，地上部叶色发黄，重者幼苗未出土即死亡。茎基腐则主要发生于茎的基部，使其变褐腐烂，严重时整株枯死。秆腐，初发病时穗部以下1~3节的叶鞘上出现淡褐色病斑，节部变褐，病节以上枯黄，形成枯白穗。病株极易从病节处折断，严重时产生粉红色霉层。穗腐发生时通常在小穗颖壳基部出现水渍状淡褐色斑点，后逐渐扩展到整个小穗或多个小穗，小麦病小穗或病穗呈枯黄色。若穗轴或穗颈受侵染可造成枯白穗。病粒皱缩干瘪，变为苍白色或紫红色，有时籽粒表面有粉红色霉层。潮湿天气在颖壳合缝处或小穗基部长出粉红色粘霉层(病菌的分生孢子)。后期病部出现紫黑色颗粒(子囊壳)。
④识别要点：小麦病小穗枯黄或形成枯白穗，潮湿天气时在颗壳合缝处或小穗基部出现粉红色霉层。

06 小麦黑穗病

症状及识别要点
小麦黑穗病包括散黑穗病、腥黑穗病和大麦坚黑穗病，是小麦上的重要病害。
①为害时期：小麦抽穗期开始为害。
②为害部位：小麦散黑穗病和小麦腥黑穗病主要为害穗部。
③症状特点：
小麦散黑穗病:带菌植株孕育病穗，但通常抽穗前不表现症状。一般病株较矮而直立，抽穗早。最初病小穗外包一层灰色薄膜，里面充满黑粉(病菌冬孢子)。成熟后破裂，黑粉飞散，仅残留穗轴。
小麦腥黑穗病:主要在穗部表现症状。病株一般较健株稍矮，分蘖增多。病穗短直，颜色较健穗深，初为灰绿色，后变灰黄色，病粒较健粒短而胖，因而颖片略开裂，露出部分病粒(称菌瘿)，病粒初为暗绿色，后变灰黑色，如用手指微压，则易破裂，内有黑色粉末(即病菌的冬孢子)，有鱼腥气味。
④识别要点 小麦散黑穗病整穗或多数小穗的子房、种皮及颖片均变为黑粉，黑粉飞散后，仅残留穗轴。小麦腥黑穗病病株分蘖增多，病粒短粗，内有黑色粉有鱼腥气味，用手指微压，则易破裂。

07 小麦纹枯病

症状及识别要点
①为害时期：小麦纹枯病在小麦全生育期均可发生。
②为害部位：主要为害叶鞘和茎秆。
③症状特点：造成烂芽、病苗死苗、花秆烂茎、倒伏、枯孕穗等多种症状。
出苗期侵染幼芽造成烂芽，苗期侵染基部叶鞘形成中间灰色、边缘褐色的云纹状病斑，严重的造成死苗;拔节期云纹状病斑逐渐扩大，连接成片，形成花秆;后期，病菌向内侵入茎秆，在茎秆上形成梭形病斑，纵裂，后聚合形成烂茎，容易造成倒伏。发病严重的主茎和大分蘗常抽不出穗，形成"枯孕穗"，有的虽能够抽穗，但结实减少，籽粒秕瘦，形成"枯白穗"。田间湿度大时，病叶鞘内侧及茎科上可见蛛丝状白色的菌丝体，后期形成褐色的菌核。
④识别要点：叶鞘上产生中央灰白、边缘褐色的病斑，茎秆上形成云纹状病斑，病株可见黄褐色的菌核。

08 小麦全蚀病

症状及识别要点
①为害时期：小麦全蚀病在小麦苗期至成株期均可发生，以成熟期症状明显。
②为害部位：主要为害小麦根、叶鞘与近基部一二节茎秆。
③症状特点：苗期受害，根部变黑腐烂，病苗叶片黄化，分蘖减少，生长衰弱，严重时死亡。拔节后茎基部1~2节叶鞘内侧和茎秆表面在潮湿条件下形成肉眼可见的黑褐色菌丝层，称为"黑脚"。灌浆期病株常提早枯死，形成"枯白穗"在潮湿情况下，病株基部叶鞘内侧生有黑色颗粒状物，为病原菌的子壳。
④识别要点：小麦根部变黑腐烂，茎基部叶鞘内侧和茎秆表面有黑褐色菌丝层，称为"黑脚"，叶鞘内侧生有黑色颗粒状物。

09 小麦根腐病

症状及识别要点
①为害时期：小麦各生育期均能发生。
②为害部位：可为害小麦的根、茎、叶、叶鞘、穗子及籽粒。
③症状特点：芽腐和苗枯。幼芽种子根变黑腐烂，胚芽鞘和胚轴产生浅褐色病斑，后变腐烂，严重时幼芽腐烂，不能出土。轻者幼苗虽可出土，但茎基部、叶鞘以及根部产生褐色病斑，幼苗瘦弱，叶色黄绿，生长不良。
叶斑或叶枯。叶片初期产生外缘黑褐色，中部色浅的梭形小斑，而后扩张为长纺锤形或不规则形黄褐色大斑，上生黑色霉状物(分生孢子梗及分生孢子)，严重时叶片提早枯死。叶鞘上为黄褐色，边缘有不明显的云状斑块，其中掺杂有褐色和银白色斑点，湿度大，病部亦生黑色霉状物。
根腐和茎基腐。成株根系，地中茎及茎基部变黑色腐烂，腐烂部分可达茎节内部，茎基部易折断倒伏。抽穗至灌浆期，重病株枯死呈青灰色，形成白穗。拔取病株可见根毛表皮脱落，根冠变褐色并黏附土粒。
穗枯。在颖壳基部初生水渍状病斑，后成褐色不规则形病斑，潮湿情况下长出一层黑色霉状物(分生孢子梗及分生孢子)。穗轴及小穗梗变褐腐烂，重者形成整个小穗枯死，不结粒，或结干瘪皱缩的病粒。一般枯死小穗上黑色霉层明显。
黑胚粒。被害籽粒在种皮上形成不定形病斑，尤其边缘黑褐色、中部浅褐色的长条形或梭形病斑较多。发生严重时胚部变黑，故有"黑胚病"之称。
④识别要点：小麦发病部位潮湿时产生黑色霉状物。

11 小麦黑胚病

症状及识别要点
①为害时期小麦抽穗期。
②为害部位主要为害小麦籽粒。
③症状特点小麦黑胚病引起3种类型的症状。
黑胚型:由链格孢侵染引起。通常在小麦籽粒胚部或胚的周围出现深褐色的斑点，这种褐斑或黑斑为典型的"黑胚"症状。
花粒型:由麦类根德氏霉侵染引起。一般籽粒带有浅褐色不连续斑痕，其中央为圆形或椭圆形的灰白色区域，引起典型的眼睛状病斑。
凹陷斑痕型:镰孢霉侵染引起的症状是粒带有灰白色或浅粉红色凹陷斑痕。籽粒一般干瘪、重量轻、表面长有菌丝体。
①识别要点：小麦籽粒潮湿时或保湿情况下产生灰黑色霉层，部分产生灰白色至浅粉红色霉层。

12 小麦黄矮病

症状及识别要点
①为害时期：小麦各生育期均能发生。
②为害部位：为害小麦叶片。
③症状特点：小麦新叶从叶尖开始发黄，植株变矮。叶片颜色为金黄色到鲜黄色，黄化部分约占全叶的1/3~1/2。秋苗期感病的植株矮化明显，分蘖减少，一般不能安全越冬。即使能越冬存活，一般也不能抽穗。拔节孕穗期感病的植株较矮，病株能抽穗，但籽粒较瘦。穗期感病的植株一般只旗叶发黄，植株矮化不明显，能抽穗，千粒重减低。
④识别要点：小麦植株矮缩，叶片从叶尖开始发黄。

13 小麦黄叶病

症状及识别要点
①为害时期：苗期至成株期，以小麦返青起身期症状明显。
②为害部位：为害小麦叶片。
③症状特点：小麦新叶最初出现断续不清的褪绿条纹，继而发展成与叶脉平行宽窄不一的条斑或梭条斑，叶片由淡绿色逐渐变黄色。在老叶上也常出现坏死斑感病植株矮化、分蘖减少。重病株心叶抽出时严重褪绿、黄化或扭曲畸形，分蘖萎缩枯死，甚至整株死亡。染病较晚的植株，在气温达15℃以上后症状渐轻直至消失,病株成熟后穗小粒瘪。
④识别要点：小麦叶片出现棱条斑或叶片黄化，植株矮化。

14 小麦丛矮病

症状及识别要点
①为害时期：小麦各生育期均能发生。
②为害部位：为害小麦叶片。
③症状特点：小麦上部叶片有黄绿相间的条纹，分蘖显著增多，植株矮缩，形成明显的丛矮状。秋苗期发病重的植株不能越冬。拔节后感病的植株只有上部叶片有黄绿相间的条纹，能抽穗，但籽粒较瘦。
④识别要点：小麦植株矮缩，分蘖增多，上部叶片有黄绿相间的条纹。
