小麦基腐病发生规律及综合防治措施

简介
小麦基腐病可分为茎基腐、根腐、穗腐。该病一般在东北春麦区、西北地区危害较重。

病原及危害症状

病原
小麦基腐病主要由离蠕孢菌和镰刀菌侵染所引起。病原菌以分生孢子或菌丝体在种胚内或土壤中、病株残体上越夏、越冬，成为初侵染的主要菌源。播后温度由10℃上升到20℃时，该病分生孢子萌发快，萌发率高，气温高于22℃萌发率明显下降，35℃停止萌发。菌丝生长温度在4～37℃，pH范围为2.7～10.3，产孢温度11～35℃，适温为20～24℃。

症状
小麦各个生长发育期都会受害。小麦发芽感病后，种子根呈褐色，幼芽腐烂不能破土。出土幼苗近地面叶呈圆形褐色病斑，严重时病叶变黄枯死。拔节期感病后侧根和主根表皮脱落，根冠变褐色；茎基部出现褐色条斑，病斑逐渐扩大至整个节间，破坏营养输送组织，使水分和营养物质不能及时供给上部，造成植株发黄，严重时导致茎基部折断、枯死；同时，叶片初生许多黑色小点，后扩大呈梭形，中部枯黄色，周围有退绿晕圈，病斑两面出现黑色霉层，叶上病斑相连时，叶片枯死。抽穗期感病时穗部的颖壳基部变褐色，表面密生黑色霉层，穗轴和小穗轴常变褐色腐烂，造成小穗不实或种子不饱满。种子胚局部或全部变褐色，种子表面也产生梭形或不规则形褐斑。

发生规律
小麦基腐病发病率随有效病原物、气候和小麦栽培方法而异。在20～24℃时前茬作物感病残体上真菌孢子大量形成，病原物扩散需要经常降雨，孢子形成、侵染需高湿，故降水多或高海拔地区凉爽、潮湿的春、秋季气候及暖冬气候都利于病害发生发展。

影响发病的因素及条件

品种因素
易感病、偏春性的品种是小麦基腐病发病的主要原因，春性品种小麦在该地区拔节较早，如遇低温寒流天气，小麦拔节嫩茎受冻，抗病能力下降，利于基腐病菌侵染。

耕作制度
连作麦田发病重。小麦连年种植，土壤中菌源逐年增加，为侵染循环创造了条件。

气候因素
温度高低和降水量大小都会影响发病的快慢。温度在4～37℃内，小麦基腐病菌都可生长，遇上适宜温、湿度给病菌生长侵染幼苗创造了有利条件。

土肥因素
生产上土壤温度低或湿度过低或过高均易发病，土质瘠薄或肥水不足抗病力下降及播种过早或过深都会使发病加重。

综合防治措施

栽培防治
(1) 选用抗、耐病品种。选种半冬性小麦品种，对预防基腐病发生起到重要作用。
(2) 合理控制播期。偏春性小麦品种可推迟播期，减少冬前病菌侵染的条件。
(3) 合理种植制度。小麦基腐病发生严重地区可采用与油菜、豆类等非禾本科作物轮作方法，改善基腐病菌侵染循环的条件。
(4) 合理施肥。结合本地区地力水平，实行配方施肥，合理施用N、P、K及微肥，促进麦苗健壮生长，增强麦株抗病能力。提倡施用堆肥或腐熟有机肥。麦收后及时耕翻灭茬，使病残组织当年腐烂，以减少下年初侵染源。
(5) 田间管理。建立田间内外墒沟体系是麦田排涝、降渍的关键，确保沟系通、畅、深，达到雨停田干，减轻病虫危害程度。冬前化学除草，提高麦株的抗病能力。

化学防治
用20%井冈霉素粉剂、20%三唑酮乳油，按种子重量的0.2%～0.3%拌种，防效可达60%以上。小麦生育期发病可用20％三唑酮乳油、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂、75％代森锰锌可湿性粉剂等杀菌剂防治。
