小麦霜霉病防治措施

简介
小麦霜霉病又称黄化萎缩病。由藻状菌纲指疫霉属霜霉菌侵染引起的一种真菌病害。主要为害麦类，亦可侵染玉米、高粱、水稻等多种禾本科作物及看麦娘、稗草、马唐等多种禾本科杂草。我国主要分布在长江中、下游麦区，以及西北、华北、西南和西藏高原等麦区，一般造成减产达10% ~ 20%。

症状和诊断方法
主要以侵染叶和茎为主。植株黄化萎缩，剑叶、穗部畸形。苗期发病，麦苗萎缩，叶色深绿并有轻微的条纹状花叶，分蘖稍有增多；拔节以后，病株矮化明显，节间缩短而使叶片重叠，叶色呈深绿并出现变宽变长，柔软下垂，有时皱褶或扭曲，心叶则呈黄白色；孕穗以后，病株矮缩，高度常不及健株的2/3，重病株常不能孕穗并在抽穗期死去，轻病株即便能孕穗，也不能正常抽穗。穗包裹于旗叶鞘中，或从旗叶鞘侧面拱出，弯曲成龙头状，常畸形，部分颖片肥大，通常比健穗转色延迟，有时基部小穗轴呈分枝穗状，下部小穗颖片有时轻化呈叶状。在同等肥力条件下，病株茎秆长较健株粗壮，病株茎秆表面覆有较厚的白霜状腊质层。病穗黄熟延迟，健穗黄熟后仍保护绿色。在较瘦瘠的土壤中，病株表面细弱矮小，穗头小如烟蒂，但也有龙头状扭曲现象。症状特点是龙头状畸形穗及叶片宽、长、厚、卷、扭、皱。把霜霉病株叶片保湿(25 ℃经1 ~ 2 昼夜)有时可见长出稀疏的霉状物，在显微镜下观察，常可见叶组织内埋藏有大量球形卵孢子，如将病叶剪成小段经乳酚油或15%的氢氧化钾液进行透明处理，则易于观察到埋藏在叶组织内的卵孢子。

发病规律
以土壤传播为主，也可由种子传播。病菌以卵孢子随病株残体在土壤中越冬，在适宜条件下卵孢子萌发产生游动孢子，萌发后侵入为害。从第二片真叶时起，开始表现症状，至小麦生长后期，病菌在寄主的叶片、叶鞘和颖壳质组织内产生卵孢子，收获时卵孢子又随病残组织落入土壤中越夏越冬。病害发生的温度为10 ℃~ 20 ℃，适温为19 ℃~ 20 ℃，出现病状的温度为15 ℃~ 25 ℃，适温为25 ℃或稍低。常发于沟底及洼垄两侧地势较洼的地方。苗期灌水量过大，或大水漫灌，灌后又不能及时排水的，往往发病较重。稻麦轮作地区有利于发病，耕作粗放，土壤通透性不良的麦地有利于发病，小麦不同品种的抗病差异也较大。

防治方法
1. 农业措施。在重病地块实行与非寄主作物1年以上轮作；铲除田间杂草寄主，及时拔除病株以减少菌源积累；加强耕作栽培管理，平整土地，整治排灌系统；提高耕作质量，清耕细作，覆土深度适宜，防止大水浸灌，提倡沟灌，速灌速排，避免田间积水，降低田间湿度；施足基肥，及早追肥，促进麦苗迅速生长。
2. 种子处理。采用35%阿隆普拌种剂100 ~ 150 g 拌种50 kg，干拌或湿拌均可。湿拌先用0.5 kg 水洒在种子上搅匀，湿润种子，再加入拌种剂。用40%敌克松粉剂或50%萎锈灵粉剂，按种子重量的0.7%拌种。由于霜霉病流行迅速，必须做好病害发生的预测工作，便于及时进行药剂防治。
