# 小麦粒线虫病

## 原始文本
小麦蜜穗病
英文名
Wheat spike blight
异名
鸡蛋黄病
简介
小麦蜜穗病因其能排出蜜状菌脓的特点而得名，又因其病穗粒菌脓盛期常呈鸡蛋黄状流溢穗表，也称鸡蛋黄病，是小麦粒线虫病的并发病，无粒线虫病就没有蜜穗病。
为害症状
病株心叶卷缩并在高温条件下有胶状溢脓，病秆弯曲，往往不能抽穗，即使抽穗，穗也瘦小，部分或全部小穗花器受害不能正常结实而满含细菌菌脓呈蜂蜜状或鸡蛋黄状的粘稠胶液透过颖片缝隙外溢欲滴，麦子成熟后，凝结硬化为亮黄色胶块小粒；整个麦穗凝结成胶质细棒状。
病原物
病原为小麦棒杆菌 Clavibacter tritici (Carlson and Vidaver) Davis et al.，属棒杆菌属细菌，是具有钝圆末端的楔形短杆菌，大小1.3μm×（0.5～0.7）μm)，一般单个或首尾相连成对排列。革兰氏染色阳性，好气性，不产孢，菌体棍棒状，没有球形或杆状变化的多态性，也无突然折断分裂现象。胞壁中含有二氨基丁酸；G＋C为51%～59%。该菌原名为 Corynebacterium tritici (ex. Hutchinson) Cahson and Vodaver后归入新建立的棒杆菌属中。
侵染循环
本病主要靠小麦线虫为介体侵入小麦，侵入后细菌扩展快则全穗为蜜穗病。线虫发展快时则病穗成为虫瘿粒或部分为虫瘿，部分为蜜穗。蜜穗病株中的虫瘿内皆带有密穗病病原细菌。可在虫瘿内存活2年半左右。
发生因素
该病是伴随小麦线虫而产生的细菌病。
防治方法
重点防治小麦线虫病，小麦线虫病防住以后，即无本病发生。

## 抽取的实体
- [Disease] 小麦粒线虫病
- [Cause] 高温
- [Control] 防治
- [Control] 方法
- [Part] 麦穗
- [Part] 叶
- [Part] 穗

## 抽取的关系

## 抽取时间
2026-03-30 19:31:12