小麦赤霉病发病症状与防治方法

简介
小麦赤霉病属于偶发性的气候型病害，赤霉病的发生与气候条件、菌量、作物生育期和品种的抗病性等因素有关，其相互配合的程度对病害的流行起着决定性的作用，其发生轻重主要取决于小麦抽穗扬花期间的天气情况。小麦抽穗扬花期间若遇连续阴雨，气温保持在15℃以上，在适宜的温度条件下，土表相对湿度达85%以上时，子囊壳产生快，菌量多；小麦抽穗前，病残体内的子囊壳发生率上升到10%～20%以上时，就达到流行发生菌量水平，赤霉病将大发生。因为病菌侵入穗部是以花药为媒介，小麦齐穗后易感病且以开花期的感病率最高。小麦品种由于开花期有前有后，因而形成的感病程度不同。品种间的感病性决定了扬花阶段的气候条件、播种期的早晚等因素。一般早播的麦田，花期早，常能躲过病菌侵染流行阶段，减轻发病程度；而迟播的麦田，花期相应推迟，抽穗阶段经常遇到病害流行季节，受害时间长，病害程度加重。此外，地势低洼、土质黏重、排水不良的麦田，由于田间湿度过大，也有利于赤霉病的发生。施用氮肥过多、肥效迟，致使小麦徒长，降低了植株的抗病力，并使抽穗成熟期推迟，发病加重。

发病症状
小麦各生育阶段均能受害，引起苗枯、茎基腐、秆腐和穗腐，在田间以穗腐最为常见。其次为秆腐，苗腐发生不普遍。

一、穗腐
穗腐发生时通常在乳熟期于小穗颖片基部出现水渍状淡褐色斑点，病情扩展可达整个小穗或多个小穗。小麦病小穗或病穗呈枯黄色，潮湿天气在颖片合缝处或小穗基部长出粉红色粘胶状霉层，即病菌的分生孢子座和分生孢子。若穗轴或穗颈受侵染可造成白穗。在病害发生后期，若遇潮湿天气，长粉红色霉层的地方会长出黑色小颗粒，即病菌子囊壳。

二、苗枯
种子萌发至幼苗期若病菌侵染幼芽鞘、根鞘或根，可引起褐色腐烂，使种子不出苗或出土后死亡，即苗枯，病部也可长出粉红色霉层。

三、茎基腐
茎基部受害后变褐色，后期变软腐烂，造成整株死亡，即茎基腐。拔起病株时，易在茎基腐烂处撕断，不能连根拔起。当麦穗受害轻时，一般不表现症状，或只局部一个或数个小穗发病。

安全危害
赤霉病不仅会造成严重减产，更会恶化籽粒品质，降低种用价值，赤霉病危害小麦后，可产生多种真菌毒素，其中以脱氧雪腐镰刀菌烯醇（DON）毒性最强，食用后会引起眩晕、发烧、恶心、呕吐、腹泻等急性中毒症状，严重时会出血，影响免疫能力和降低生育能力等，直接对人、畜健康和生命安全构成威胁。因此，国际上发达国家对赤霉病检疫的标准非常严格，一旦检出毒素DON，即不能食用，DON食量超过2mg/kg便不能作饲料。我国国家标准中粒最大允许含量为4.0%，粒超过4.0%的，是否收购，由省、自治区、直辖市规定。鉴定病粒可能超标，应采取水选、去皮、汰除、风扬、稀释等一切可行的手段清洗剔除赤霉病病粒，做好病麦处理及脱毒，充分晒干，分级入库，根据情况再作粮食、饲料或工业原料，将损失减少到最低限度，确保人畜安全。

防治方法

一、选用抗病品种
选用抗病品种，是控制赤霉病危害最经济有效的措施。目前各地已培育出许多较抗赤霉病的良种，可因地制宜选用。

二、种子处理
在小麦播种前，可结合防治其他病害进行种子处理。对带病的种子，可选用25%食盐水或40%胶泥水漂选，然后再用1%石灰水浸种。

三、药剂防治
抓住药剂防治的关键时期小麦开花至灌浆阶段。在开花至灌浆阶段力争在无雨天施药，喷药次数多少可根据品种、天气情况和病情轻重而定，应采取2次喷药预防，第1次喷药应略早于病菌孢子大量飞散、病害就要盛发时期，一般当小麦扬花株率达到10%以上，当时气温高于15℃，气象预报连续3d有雨或有大雾，就要喷药预防，喷到植株上的药液干后遇雨，一般不需补喷。必须抢在雨前或雨停间隙露水干后抢时喷药。喷药后遇雨可隔5～7d再喷1次，以提高防治效果。防治最有效的药剂是多菌灵，用50%多菌灵可湿性粉剂1.2kg/hm²或40%多菌灵胶悬剂1.5kg/hm²。
