小麦红矮病毒病

英文名
wheat red stunt

简介
小麦红矮病是一种毁灭性的病害。主要发生在我国西北麦区，其中甘肃的陇东、陇南以及冬春麦交界地区的寒旱丘陵山塬地发生最重。

为害症状
麦苗发病以后，先在叶尖和基部出现紫褐色的斑点或短条纹。第2年小麦返青拔节阶段，叶色深绿，色调深浅不匀，接着从叶尖叶缘逐渐褪色，整个叶片变成紫红色，显得僵硬宽厚，表面光滑，病株生育迟缓停滞，重病株的心叶卷缩成黄白色针状，不能抽出而枯死；发病稍轻者虽能拔节，但节间缩短，叶鞘松驰，上下叶鞘重叠在一起，叶片聚拢成丛生状，逐渐枯死；发病更轻的虽能抽穗，但不形成花器或花器残缺不全，不能结实，有能结实者亦籽实秕瘦。

病原物
小麦红矮病毒Wheat red dwarf virus，简称WRDV。病毒粒体线状，大小(100～1 900)nm×15nm。

侵染循环
病毒通过条沙叶蝉进行持久性传毒，种子、汁液磨擦均不能传毒。叶蝉1次获毒，便可终身带毒，但卵不能传毒。深秋初冬叶蝉以卵在小麦或杂草上越冬。春天孵化后再行获毒，然后开始传毒。秋季冬小麦出苗后，条沙叶蝉从秋作物及杂草上迁飞至麦田传毒。在小麦收获前，又飞到玉米、高粱及多种禾本科杂草上传毒。

发生因素
(1)寄主抗性：品种抗病性有差异。(2)栽培因素：条沙叶蝉喜干燥气候条件，山地干旱麦田及阳坡背风麦田虫口密度大，发病重。早播麦田比晚播者严重。

防治方法
(1) 农业防治：①选用抗病品种是一项最为经济有效的防治措施。②山地要搞好农田基本建设，做好水土保持工作，提高施肥质量，增强小麦抗病力。③适时播种，严防早播，减少叶蝉传毒机会。④麦苗越冬期间作好镇压耙耱，使麦苗安全越冬并压埋清除带越冬卵的残茬，减少春季虫口。⑤精耕细作，及时清除田间杂草。麦收后及时深翻灭茬。(2)化学防治：重点是杀虫防病，消灭田间叶蝉，喷10%吡虫啉可湿性粉剂2 000～2 500倍液，或40%乐果乳油1 000倍液。
