小麦赤霉病发生特点及防控措施

简介
小麦赤霉病是小麦种植过程中发生率高且危害严重的病害，影响小麦质量和产量，病麦中存在对人畜有毒的物质，危害范围广。小麦赤霉病是由镰刀菌感染植株引起的病害，对小麦植株生长发育不利。通过深入了解小麦赤霉病发生特点，根据病害特征采取针对性防控措施，可以保障小麦植株正常生长发育，实现高质高产栽培目标。

病原
小麦赤霉病病原为禾谷镰刀菌，分生孢子呈镰刀形，基部有3～5个隔膜，适温25 ℃，适应最低温度8 ℃，病菌通过分生孢子进行无性繁殖。单个分生孢子无色，聚集后呈粉红色。田间发生赤霉病后，病菌在15 ℃～20 ℃温度条件下进行有性生殖，植株感染病害后，受害部位存在可释放子囊孢子的子囊壳。

症状特点

一、苗枯
麦种带菌引起苗枯。籽粒受菌丝体感染引起病害。小麦幼苗出土前受感染，表现症状为抽生叶片为黄褐色水浸状，根鞘和芽鞘腐烂，初生根和芽鞘出土后呈褐色。感染赤霉病的小麦幼苗长势差，易枯死。

二、秆腐
小麦茎基部呈褐色，变软腐烂，受害植株生长发育异常，枯死率高。小麦孕穗后感染赤霉病，初期秆腐症状为剑叶基部棕褐色，随病害发展，受害范围扩大，可见整个茎节均发生异常。麦田湿度大时，秆腐部位有菌丝体，菌丝体颜色前期粉红色，后期黑褐色，存在秆腐症状的小麦植株长势差。

三、穗腐
小麦感染赤霉病后，在灌浆期便显现穗腐症状，若病情持续发展，症状可蔓延至穗轴。初期基部近穗轴的颖壳有淡褐色斑块，病害严重时颖壳合缝处有粉红色黏性霉状物，使小穗黄枯。若麦田湿度大，穗腐部位呈水渍状。小麦赤霉病病菌具有较强扩散能力，如若病害蔓延至穗轴，可导致小麦籽粒干瘪或不实，随着病害面积扩大，最终导致小麦品质下降和减产。

防控措施

一、合理选种
所选小麦品种应具有抗病性和耐病性，对种植地土壤、气候等自然条件适应能力强。选种时应首先了解不同小麦品种的特征特性，初步筛选多个优质抗病小麦品种，并定期轮换种植。

二、农业防控

（一）秸秆还田
采用先进秸秆还田技术，不仅能提升土壤肥力，还能预防小麦赤霉病。
一是充分粉碎秸秆，将秸秆处理为若干细小段。
二是深埋秸秆，将粉碎后的秸秆结合深耕翻埋至20 cm以下的深层土壤，可以抑制赤霉病菌生长和繁殖，埋设后辅以镇压措施能够进一步抑制赤霉病发生。
三是发展秸秆腐熟技术，完善秸秆腐熟微生物核心种群。
四是根据基料化、能源化发展方向进行秸秆综合利用，除了秸秆粉碎还田外，还可考虑秸秆肥料、秸秆饲料等利用方法，妥善处理田间秸秆，避免其携带的菌源成为下茬小麦种植的初侵染源，同时利用秸秆创造经济价值。

（二）科学栽培管理
栽培前，选择土壤条件、气候条件和排灌条件良好的地块，精细整地。根据田间生产条件和小麦特征特性，采取宽幅条播或窄行条播栽培方法，控制栽植密度，确保个体健壮基本苗达到240万～270万株/hm²。通过进行合理的栽培管理，缩短小麦扬花期，降低赤霉病发生率。

加强苗期管理，保障水分和养分供应充足，促苗全苗壮，提升小麦植株抗病性。田间菌源过多容易引起病害，而湿度是决定田间菌源数量的因素之一，种植人员通过完善沟系配套，清理三沟，使降雨天气顺畅排水，可降低田间湿度。及时清理麦田杂草，改善植株通风透光条件，也可降低麦田湿度。

上茬病残体残留过量将导致田间菌源偏多，需要清理田间未掩埋的病株残体，减少田间菌源。种植人员利用测土配方施肥技术，了解土壤养分类型及含量，结合小麦植株对养分的需求科学施肥，分阶段施肥。基肥与追肥比例约5∶4。施足基肥可促进小麦幼苗茁壮生长，基肥种类一般为含量40%～50%的复合肥，其中氮∶磷∶钾配比为2∶1∶2，做到均衡施肥，不可偏施氮肥。早施分蘖肥，巧施返青拔节肥。良好的水肥条件，可为小麦生长提供充足的水分和养分，增强植株抗病性，促进小麦植株健壮生长。

三、化学防控

（一）药剂拌种
合理选择小麦品种后，采用粉锈宁、三唑醇拌种，药剂用量为种子重量的0.03%，拌种完成并阴干后播种，可减少种子携带病菌，预防赤霉病；或采用50%多菌灵可湿性粉剂100 g兑水2.5 kg拌种50 kg小麦。

（二）适期喷雾防控
以田间菌源和小麦植株长势为准，确定化学药剂喷雾防控时期，化控的重点时期为小麦开花至灌浆阶段，及时喷施化学药剂可以减少田间菌源，预防病害。始花期至盛花期首次喷药，如喷施60%甲霉灵可湿性粉剂1000倍液、60%多菌灵可湿性粉剂1000倍液，间隔5～7 d再次喷施1次，加强防效。通过化学药剂防控小麦赤霉病时，需要多种药剂交替使用，并规范防控，严格控制化学药剂用量，喷施均匀。
