小麦梭条斑花叶病

英文名
Wheat spindle streak mosaic

异名
小麦黄花叶病

简介
小麦梭条斑花叶病是一种土传病毒性病害，发病植株有效穗减少，穗形变小，粒重减轻，减产10％～20％，严重时可达70％以上。

为害症状
病苗新生的叶片出现褪绿或扭曲现象。病苗过冬后，先从心叶叶尖或下一片叶中部开始褪绿，扭曲，在嫩叶上出现淡绿色至橙黄色梭形斑，不久后变成黄色或淡绿色不连续的短条状病斑，并逐渐扩大成黄绿相间的斑驳，或不规则条纹。病株株型松散矮小，穗短小，有的穗轴弯曲，形成畸形穗，子粒不饱满。

病原物
病原为小麦梭条斑花叶病毒Wheat spindle streak mosaic virus，简称WSSMV。病毒粒体线状，大小(100～300)nm×(13～14)nm。病毒汁液体外保毒期24小时，稀释限点10～100倍。

侵染循环
(1)传播。土壤真菌禾谷多粘菌是小麦梭条斑花叶病毒的传播媒介。田间主要靠病土、病残体和流水传播，还可以通过汁液摩擦接种传播。不能经种子和昆虫传播。(2)侵入。冬麦播种后，禾谷多粘菌产生游动孢子，侵染麦苗根部，在根细胞内发育成原质团，病毒随之侵入根部，不断增殖并向上扩展。小麦越冬期，病毒呈休眠状态，不表现症状。小麦收获后，病毒随禾谷多粘菌休眠孢子越夏，病毒能随其休眠孢子在土中存活10年以上。

发生因素
(1)气候因素。春季气温5～15℃持续时间越长，发病越重。(2)农业防治：品种间抗病性差异明显。土温15℃左右，土壤湿度较大，有利于发病。高于20℃或干旱，很少发病。播种早，发病重，播种迟发病轻。土壤缺肥，重茬种植，发病较重。

防治方法
选用抗病、耐病品种。与非寄主作物进行多年轮作。冬麦适时迟播，避开传毒介体的最适侵染时期。增施基肥，合理密植。发病后适当追肥，可减少死苗，减轻黄化程度，减少损失。
