小麦黄矮病的发生与综合防控技术

简介
小麦黄矮病是由大麦黄矮病毒(Barley yellow dwarf virus，简称BYDV)引起的一种病毒性病害，在我国各麦区均有分布。小麦黄矮病的发生对小麦的产量和品质造成严重威胁，一般可导致小麦减产10%～30%，严重时可达50%以上，甚至绝收。

发病症状
小麦黄矮病在小麦各生育期均可发生，症状主要表现在叶片上。病株叶片尖端出现鲜明的黄色，逐渐向下扩展，呈现与叶脉平行但不受叶脉限制的黄绿相间条纹。病株有不同程度的矮化。叶色的变化随品种特性不同而不同，有的为黄色至橙黄色，有的为红色至紫红色。

矮化程度与感病的早迟有关：
(1) 苗期感病：植株明显矮化，分蘖少，长势差，后期不能抽穗或仅抽少量秕穗。
(2) 中期发病：植株较矮，新叶以下第一或第二叶变黄，能抽穗但穗小，结实率低。
(3) 后期感病：仅剑叶变黄，植株无明显矮化，能正常抽穗，但穗粒少，秕粒多。

病原及传播
病原为大麦黄矮病毒(BYDV)。病毒粒子为等轴对称正20面体，直径24nm。病毒在汁液中致死温度65～70℃。

该病毒主要靠麦二叉蚜、麦长管蚜、禾谷缢管蚜、无网长管蚜和玉米蚜等蚜虫传播，不能由种子、土壤、汁液传播。蚜虫传毒方式为持久性传毒。蚜虫1次获毒，便可终身带毒，但卵不能传毒。

发生规律
(1) 越冬越夏：深秋初冬叶蝉以卵在小麦或杂草上越冬。麦收前后带毒蚜虫陆续迁移到自生麦苗、谷子、玉米、青稞、马唐、虎尾草等禾本科作物和杂草上传毒越夏。
(2) 侵染：秋季冬小麦出苗后，蚜虫从秋作物及杂草上迁飞至麦田传毒。在小麦收获前，又飞到玉米、高粱及多种禾本科杂草上传毒。

发生因素
(1) 气候因素：小麦拔节孕穗期遇低温，抗性降低易发生黄矮病。
(2) 栽培因素：凡是冬前蚜虫基数大、早春虫口密度高的田块，发病重。冬麦播种早、发病重。阳坡地、干旱、土壤贫瘠、管理粗放，发病重。自生苗等病毒寄主量大，麦蚜虫口密度大易造成黄矮病大流行。

综合防控技术

农业防治
(1) 选用抗病、耐病品种：因地制宜选用抗病品种是防治小麦黄矮病最经济有效的措施。
(2) 适期播种：冬麦区适期迟播，春麦区适当早播，减少蚜虫传毒机会。
(3) 合理密植：确定合理密度，加强肥水管理，提高植株抗病力。
(4) 清除杂草：加强栽培管理，及时铲除田间及附近杂草，减少蚜虫栖息场所。
(5) 田间管理：冬前镇压、冬灌、返青后耙耱都可有效减少蚜虫数量，减轻发病。

化学防治
(1) 种子处理：播种前用辛硫磷拌种，预防苗期蚜虫为害。
(2) 喷药防护：对麦田和田边、渠边杂草，用40%氧化乐果乳油或50%马拉硫磷乳油750～1000倍喷雾，压低虫源基数，减少病毒病的发生。
(3) 苗期防治：在小麦出苗后，发现蚜虫及时喷药防治，可用10%吡虫啉可湿性粉剂2000～2500倍液，或40%乐果乳油1000倍液喷雾。

物理防治
有条件的地区，可以采用冬小麦地膜覆盖栽培，减少蚜虫为害。
