繁种田小麦丛矮病的发生与综合防治

简介
小麦丛矮病（NCMV）是由灰飞虱传播的病毒病害，除严重影响小麦产量外，由于感病植株千粒重显著下降，致使种子商品性能大大降低。因此，对繁种麦田丛矮病的防治必须引起高度重视。

发生与危害
带毒的灰飞虱吸食叶片汁液后，植株即染病。灰飞虱的发生规律是：秋苗出土后，越夏的灰飞虱由杂草和自生麦苗转移到麦田危害，并随着取食在麦田内迅速扩散，导致麦苗大面积不同程度地发病。小麦植株冬前感病显著矮缩，分蘖增多，主茎及分蘖一般不能拔节抽穗；返青及拔节期感病的，即使能抽穗结实，也籽粒秕瘦，千粒重显著降低。麦苗感病越早，产量损失越大。据有关科研部门调查，秋苗期感病减产87.7%，返青期感病减产45.4%，拔节期感病减产32.9%。

流行规律
小麦丛矮病是靠传媒介体灰飞虱传播的一种病毒病。因此，凡是对灰飞虱繁殖和传播病毒有利的耕作制度、生态环境、气象条件等都有利于小麦丛矮病的发生和流行。

套种麦田发病重
套种地块秋季不收上茬，不耕地，便在秋作物行间套种小麦。这样的地块田间杂草多，灰飞虱数量大，小麦出苗后灰飞虱便由秋作物和杂草上转移到麦苗上取食、繁殖和传毒，发病往往很重。

早播麦田发病重
播期越早，发病越重。这是因为早播麦田幼苗出土后正值灰飞虱成虫活动高峰，禾谷类作物已处收获期，杂草已临枯萎阶段，早出苗的麦田就成为灰飞虱集中迁入的场所。

临近杂草丛生场所和晚秋作物田的麦田发病重
地头路旁、沟渠、河堰、坟地、开荒地往往生有大量杂草，对灰飞虱栖息生存有利，存在大量虫源和毒源；晚秋作物收获晚，田间杂草多，早秋作物收获后灰飞虱集中迁入，待晚秋作物收获后又大量就近转移到秋播麦苗上，所以这部分麦田发病重。

夏秋多雨、冬暖春寒年份发病重
夏秋多雨，尤其是6～8月份降雨量偏多，气温偏低，对灰飞虱繁殖越夏有利，加之杂草丛生，秋作物晚熟，灰飞虱数量将有较大增加，秋季迁入麦田的虫量也就增多，麦田发病就重。暖冬对灰飞虱越冬有利，春季气温低，寒流多，小麦返青拔节期推迟，麦苗长势弱，抗病力降低，有利于丛矮病的发生流行。

综合防治措施

彻底灭茬，全田耕翻，精细整地
不论是麦棉套种的地块还是玉米茬、大豆茬，播种前一定要拔掉前茬作物，然后全田翻耕，精细整地后播种。

消灭灰飞虱适生环境
秋季彻底清除麦田附近的杂草，冬闲地块也最好随收随耕，这样可使灰飞虱无处生存。

播种前用内吸药剂拌种
用75%的"3911"乳剂或40%久效磷乳油200～300g或35%甲基硫环磷乳油150～200g加水8～10kg用喷雾器喷拌100kg小麦种子，堆闷12～24h后播种。拌种的药剂持效期35d以上，能有效地控制灰飞虱的发生，并可兼治蝼蛄、蛴螬和金针虫等地下害虫。

秋苗期喷施药剂封锁带
于小麦秋苗分蘖期在所需防治的麦田四周喷5～10m宽的药剂封锁带，使灰飞虱迁入或迁出麦田取食时中毒死亡。可用40%的氧化乐果乳油1000～1500倍液喷雾，或40%的久效磷乳油或80%的磷胺乳油1500～2000倍液喷雾，每亩喷药液20～30kg。

返青期及早防治
根据灰飞虱在3月下旬进入传毒高峰期的活动规律，抓住3月上中旬灰飞虱危害上升之机大力开展防治，将灰飞虱消灭在大量传毒之前。对于年前发病株在50%以上的地块最好及早翻种春作物；对于零星发病的地块，要及早拔除病株，减少毒源，同时全田喷药防治。

加强栽培管理，增强麦苗抗病能力
在小麦适播期内尽量晚播，有利于减轻发病程度。增施有机肥，氮、磷、钾、微肥合理搭配，返青期及时划锄松土，加强肥水管理，促使植株健壮，增强抗病能力。适时浇好越冬、返青水，对灰飞虱有较大的杀伤作用，可减少虫源，降低发病程度。
