邢台市小麦丛矮病的发生与防治

简介
小麦丛矮病是由灰飞虱传播的病毒病，其发生规律与田间灰飞虱的种群数量有关。近年来，小麦丛矮病在河北省邢台市各小麦种植区均有不同程度的发生，对邢台市小麦生产已构成潜在威胁。

发生规律
小麦丛矮病病原物为北方禾谷花叶病毒，由媒介灰飞虱传毒。带毒灰飞虱取食小麦植株后，可致健康植株发病。病株表现为叶脉褪绿黄化，植株矮化，分蘖增多，呈丛矮状。越冬前感染病株大多不能越冬而死亡；返青后感染病株大多分蘖增多，长势弱，一般不能拔节和抽穗；生长后期感染病株只有上部叶片表现褪绿和黄化，叶脉间有褪绿条纹。

田间适宜的寄主植物是灰飞虱传播病毒的主要因素。寄主植物丰富，毒源积累广泛，是灰飞虱广泛传毒的基础。小麦丛矮病发生情况与田间管理水平密切相关，在沟渠道旁、果园旁边等禾本科杂草生长茂盛地块发生较重。小麦丛矮病在邢台市东部平原小麦主产区发生情况较轻，西部丘陵浅山区发生较重。

防治措施
(1) 深耕灭茬，结合秋肥，拔除田间地头、沟渠道旁的禾本科杂草，减少灰飞虱寄主植物和越冬场所，控制灰飞虱种群数量。
(2) 施足底肥，科学管理，提高植株抗病性。
(3) 在小麦播种期内适期晚播也有利于减轻病害。
(4) 播前药剂拌种，用30g吡虫啉有效成分/公顷拌种，可有效抑制灰飞虱数量。
(5) 幼苗期及返青期喷施药剂形成隔离带，用10%吡虫啉4000～6000倍液，喷洒麦田周围5～10m，既可杀虫，又可防止灰飞虱入侵麦田。
